[ИГРАЕТ МУЗЫКА]
DAVID MALAN: Всем привет, это CS50,
и очень волнительный день,
потому что сегодня мы изучим
новый язык.
И едва ли вы можете сказать
что это происходит с вами каждый день.
И этот язык будет немного похож
на это.
Сегодня мы введем С--
очень традиционный, очень старый
язык, который весь текстовый,
но который может все что Scratch
и даже больше,
однако без особого дружелюбия
к пользователю
к которому мы привыкли за последние дни.
Тем не менее, хотя он выглядит чуток
непонятно на первый взгляд,
хотя там есть всякие английские или
похожие на английские слова,
будьте уверены, что в течение нескольких дней,
возможно нескольких недель
вы поймете каждую буковку на экране,
каждую строчку кода и даже больше.
Но я скажу, что любой курс, подобный этому,
может быть сложным, особенно
если у вас нет никакого опыта.
Но напоминаю, что это норма,
обычное дело.
2/3 слушателей CS50,--
вероятно и вы среди них--
никогда не проходили никаких курсов по информатике.
Так что, то что изображено здесь сейчас
будет в итоге понятно ровно так же как и это.
На самом деле, даже если код
будет выглядеть по другому-- упс.
Даже если код
будет выглядеть по другому,
идеи за ним
будут точно такими же
как на прошлой неделе на Scratch.
Мы посмотрим на функции и условия
и Бушевские выражения, циклы,
и другие вещи по пути.
Но я возможно напомню о чудесном
хаке(?) из MIT
из 1991, выражении что
получение образования в MIT
как будто пить из пожарного шланга.
И в духе так называемых
MIT хаков
Какие то студенты реально подключили
пожарный шланг к фонтану
с табличкой на стене
на которой написана
как раз эта фраза.
И это как раз тот вид курса,
который как и многие вводные курсы,
где вы буквальное ощущаете как
поток информации бьет вас по лицу
гораздо быстрее чем вы можете
его переварить
Но поймите, вы сможете это все усвоить
со временем
И цель этого курса
это дать вам тот набор концепций
и практических навыков
который абсолютно точно понадобится
позднее.
И в конце семестра у вас будет намного меньше
ощущения как это
и гораздо больше как чего то
в чем вы преуспели.
Итак без долгих разговоров, давайте
же представим этот язык по имени С.
Итак, слева вы можете помнить
наверное самую простую программу
которую мы могли написать на Scratch
И все что она делала -
заставляла кота или любой другой спрайт
говорить "привет" на экране
Сегодня, чтобы достигнуть
такого же результата
мы напишем код который выглядит
вот так, используя только клавиатуру
и меньше графических элементов управления.
Но давайте посмотрим почему слева
то же самое что и справа.
Давайте разобьем это на, так сказать,
простые кусочки пазла.
Что это делает?--
Что это представляет из себя
в контексте программы на Scratch?
В чем назначение этого кусочка пазла?
ЗАЛ: Типа начинать программу
DAVID MALAN: Да, для начала программы.
Итак, чтобы главная часть вашей
программы сделала что то,
вам нужно прикрепить ее к
этому кусочку пазла с зеленым флагом.
И мы увидим что в С это не
настолько очевидно.
Но пока это можно просто скопировать
и вставить
И в течение нескольких дней оно
обретет смысл, символ за символом.
Int main void и потом
открытые фигурные скобки,
которые затем закрываются
предполагая, что весь код который
мы напишем сегодня
пойдет между фигурных скобок
как в примере
с кусочками пазла
Так вот, даже если вам не будет понятно
что происходит сегодня, или несколько следующих дней
поймите что функционально
это то же самое что и сказать
"если зеленый флаг нажат,
запустите главную часть моей программы"
Итак, что программа должна сделать
для нас?
Наверное мы хотим начать с чего нибудь типа
печати "Hello world", как мы делали на Scratch
просто напечатать hello world на экране.
Итак, представим что вам сейчас
надо это сделать на С, С
основан на тексте или
клавиатурно-ориентированный язык.
Так вот, нету глагола или функции
которая называется "сказать" в С. Вместо этого,
она называется "print", вернее не "print".
На самом деле зовется printf,
где f значит formatted(форматированное)
которая позволяет печатать отформатированный
текст, как мы скоро увидим.
Затем вы просто ставите две скобки
рядом с printf--
открывающую скобку
и закрывающую скобку.
И это в некотором роде похоже на эту овальную
форму, в которую мы раньше
запихивали нашу строку.
И на прошлой неделе мы вводили
say hello world.
Так что буквально в С, мы напишем
"hello world"
между этих двух скобочек.
Но С более придирчив
Вы не можете просто начать писать
слова между скобочек.
В любой момент если у вас символы,
или слова, или предложения, или фразы,
вам нужно обернуть их двойными
кавычками,
как в данном случае.
Так что вам нужно обернуть все
что вы хотите сказать или напечатать
двойными кавычками здесь.
И последняя вещь с С, о которой легко
забыть, и вы непременно ее забудете
это то, что нужно закончить свою мысль.
Как в сочинении на уроках английского, вы
обычно заканчиваете предложение точкой,
так и в С вам нужно закончить мысль.
Но не точкой, а точкой с запятой
в конце строчки кода.
Но мы еще посмотрим какие типы
строчек кода требуют закрытия
Итак, слева у нас идея
прошлой недели.
Справа у нас идея этой недели
и мы скоро увидим на моем компьютере,
что функционально они идентичны.
Они делают одно и то же.
Так что давайте обсудим, как
мы перешли из этой программы на Scratch
к этой программе на Scratch?
Так что давайте посмотрим на
последнее что хотелось сказать.
Нам нужна последняя строчка кода,
которую я только что
вывел на экране,
которая include stdio.h
Так вот, что это значит?
Получается что Scratch
очень дружелюбный к пользователю.
Мы получили все эти разноцветные категории
с кусочками пазлов
слева, и они все просто доступны
с момента когда вы вообще
начали использовать Scratch.
В С, когда вы хотите использовать какую то
функцию-- всмысле какой то кусочек паззла,
если вы хотите--
вам обычно нужно заранее
сказать компьютеру
где эта функция сделана,
где она была сохранена.
И это будет, если честно, достаточно
запутанный способ сказать,
"Эй, компьтер, взгляни
в том файле что мы собираемся делать"
чтобы начать вызывать stdio.h,
что бы это ни значило,
чтобы получить доступ к этой функции.
Опять же, огромный глоток.
Первый из пожарных шлангов
сегодня.
Но реально важная строка кода
нужная для сегодняшней задачи,
это вот эта внизу.
Так вот, как я собираюсь
писать мою первую программу на С,
подобно тому как мы на прошлой
неделе написали программу на Scratch?
Так вот, вспомните, что первое,
что мы сделали на Scratch
это открыли программу,
инструментарий-- scratch.mit.edu.
Вы можете программировать,
на Windows или Mac,
неважно какая у вас операционка.
Но, если честно, это становится
сложно и раздражает, когда
приходится устанавливать и
поддерживать
нужный софт на всех наших
персональных компьютерах.
У всех нас установлены разные
программы, разные вещи
и наши компьютеры все работают
несколько по разному.
Поэтому в начальные недели CS50,
мы используем облачный инструмент--
CS50 Sandbox, который живет
на sandbox.cs50.io.
И вы используете именно его, чтобы решать
задачи этой недели.
Это программное окружение в духе
Scratch,
но не использующее Scratch.
Тут нет никаких кусочков пазла.
Вместо этого у нас С,
этот текстовый язык.
который мы уже начнем сейчас.
Итак, в этом окружении две части.
В области сверху я просто буду писать код.
Буквально сейчас, я
кликну на кнопку плюс,
и создам новый файл.
И я собираюсь начать писать код в этот
файл и сохранить его.
И потом, в нижней части этой
утилиты находится
то что мы будем называть
окно консоли.
Консоль - это такой олдскульный
интерфейс
через который вы запускаете команды,
буквально печатая их
и нажимая Enter.
Поэтому не как в Scratch--
ну и вообще-то, не как в Mac OS
и не как в Windows
где можно куда то кликнуть,
что то перетащить, взаимодействуя
с графическим интерфейсом,
большая часть нашего программирования
на ранних этапах будет включать
печатание команд.
Поэтому давайте приблизим наши условия
к реальности.
Напоминаю, что наша задача - это
без геморроя написать программу на С
которая говорит привет миру,
что функционально то же самое,
что и программа на Scratch слева.
Но нам нужно сделать это
используя язык справа.
Итак, в этом программном окружении я
нажму на кнопку "Плюс", чтобы
создать новый файл или вкладку.
По принятым соглашениям, я
назову файл как нибудь типа hello.c.
Hello потому что я хочу
чтобы эта программа говорила 'hello',
но вообще я мог бы назвать его как я хочу.
И точка с, потому что соглашение
в этом языке С говорит,
что надо оканчивать свои файлы,
которые содержат код буквально,
точкой с С, типа как у вас есть
,doc или .dotx для Ворда,
.gif для графических файлов,
и так далее.
Поэтому я жму Create File.
И вы видите что сейчас у меня мигает
курсор ввода на линии 1--
оно автоматически пронумерует мои линии
для меня-- во вкладке по имени hello.c.
Там я могу писать код.
Итак, несмотря на то, что код,
который я сейчас напишу, весьма загадочен--
include standard.io, int main void.
И потом вот тут, я сделаю
printf, открыть кавычки, закрыть кавычки,
"hello world" точка с запятой.
Я только что написал
свою первую программу на С.
Итак, я сейчас увеличу
верхнюю левую часть.
Всего шесть строк кода.
И вы видите что я включил stdio.h,
что бы это ни значило,
int main void, что бы это ни значило.
И реально, все мясцо этой программы
на пятой строчке--
print, или printf для
форматирования, "hello world."
Вспоминаем, что int main void
это похоже на тот кусочек пазла
где зеленый флаг.
И printf похоже на блок Say.
И эта верхняя строчка,
она нам нужна,
потому что компьютер не поймет
что такое printf
пока я ему прямо не скажу включить этот файл.
Отлично, теперь я могу
сказать что я написал какой то код.
Как мне теперь его запустить?
Ну, как вы запускаете
программу на компьютере?
Что вы обычно делаете?
Дважды щёлкаете по ней, верно?
К сожалению, здесь нет ничего,
по чему можно было бы щёлкнуть.
На моём экране даже никакого значка нет.
На самом деле, как таковой пока
нет и самой программы.
Ведь компьютеры, как мы помним,
не понимают английский язык.
Технически, они и язык C
не понимают.
Но тогда какой язык они вообще
знают и понимают?
ЗАЛ: Двоичный.
DAVID MALAN: Именно, двоичный.
Нули и единицы.
А здесь, как мы видим,
совсем не нули и единицы.
И, честно говоря, никому из нас
не понравился бы процесс написания кода,
включающий в себя буквальную запись нулей
и единиц, что, в некотором смысле,
некогда и правда представляло собой
программирование.
Но в настоящее время существует
решение этой проблемы.
Вот с этим, как бы загадочно оно
ни выглядело для большинства из вас,
вы хоть как-то сможете свыкнуться,
как только познакомитесь с синтаксисом,
правилами
и так далее.
Но нужно как-то преобразовать это
в нули и единицы.
Возможно, не совсем очевидно,
как именно.
Оказывается, что для преобразования
такого кода в нули и единицы,
понятные компьютеру, необходимо наличие
промежуточного этапа.
Мне нужно, чтобы на моём компьютере или
в этом облачном окружении
была программа, которая бы взяла
мой исходный код,
написанный на языке C, и выдала на выходе
то, что называется машинным кодом.
Исходный код - то, что написано на C,
Python, Java, C++ или другом языке,
о котором вы могли слышать.
Языке с подобным английскому синтаксисом,
на котором вы пишете программы.
Машинный же код - это нули и единицы,
которые понимает каждый компьютер.
Итак, для перехода от исходного кода
к машинному
необходим некий алгоритм или,
если быть точнее,
подпрограмма, осуществляющая преобразование.
И такую подпрограмму мы будем называть
компилятором.
Мы будем писать код, буквально набирая
команды с клавиатуры.
Потом будем сохранять эти команды в файл,
точно так же, как вы сохраняли код в Scratch.
Но прежде, чем я смогу запустить программу,
выполнив двойной щелчок или что-то подобное,
мне необходимо прогнать её через компилятор
и получить результат, состоящий
из нулей и единиц.
Так, ну и как же мне это сделать?
Это первая из более эзотерических команд,
но оказывается, что её
относительно просто выполнить.
В верхней части моей среды программирования--
опять же, код у меня тут сверху слева,
а если прокрутить экран до самого низа,
то здесь находится
так называемое окно терминала.
Символ доллара - это просто
странная человеческая условность.
Он означает что-то вроде
"введи сюда что-нибудь".
Это ваша так называемая командная строка
или командная оболочка.
Мигающий курсор предлагает мне
ввести команду в этой строке.
В качестве первой команды я собираюсь
использовать команду Clang из языка C.
Clang - это название программы,
предназначенной для компиляции кода.
Её не я написал.
Кто-то другой создал её и назвал Clang--
группа людей,
если быть точным.
Они выложили её в свободный доступ, чтобы
мы с вами могли использовать её на компьютерах
или в такой вот изолированной среде.
И мы можем использовать Clang для преобразования
исходного кода в машинный.
Так что теперь я просто запущу команду
Clang hello.c.
Я пока ещё не нажал клавишу Enter,
но в тот момент, когда я это сделаю,
кое-что произойдёт.
Давайте я щёлкну по этому маленькому
значку папки вот здесь,
и вы увидите все файлы в моей
текущей, так сказать, песочнице,
моей среде программирования.
Файл здесь только один, потому что
единственным созданным мной файлом
является hello.c.
Но обратите внимание на то,
что произойдёт после нажатия Enter,
то есть после выполнения команды Clang hello.c.
Определённо, появилось что-то новое,
что-то странное и с очень глупым именем.
Это файл a.out, но вы, возможно, догадываетесь,
что находится внутри него.
Что там может быть?
ЗАЛ: Машинный код.
DAVID MALAN: Именно, машинный код.
Вообще говоря, это вывод сборки,
но это то же самое, что машинный код.
Внутри этого файла есть только
набор нулей и единиц,
которые соответствуют этому коду,
но в двоичном виде,
то есть на языке, понятном компьютеру.
Так что я сейчас сделал буквально следующее--
Я взял вот такой исходный код,
написанный на языке C.
Я подал его на вход компилятора и на выходе
получил результат из нулей и единиц.
И эти нули и единицы были автоматически
сохранены в файл, который, по умолчанию,
называется a.out.
Хорошо, но кто-то предложил раньше,
что для запуска программы
на компьютере нужно просто
дважды щёлкнуть по ней.
Но у нас тут не по чему щёлкать.
Даже если я дважды щёлкну вот так,
результат будет странным,
потому что компьютер не поймёт,
что нужно сделать.
Это ведь просто нули и единицы,
они не предназначены для щелчков.
Но зато они предназначены для выполнения
в командной строке.
Давайте я покажу.
Это тоже может выглядеть не очень непонятно,
но я просто возьму и выполню команду
./a.out.
И вот это, как бы странно оно не выглядело
на первый взгляд,
является корректным способом указания компьютеру
"выполни a.out в текущем каталоге".
Точка в начале команды означает буквально
"прямо здесь",
"в текущей папке", как если бы вы дважды щёлкали
по файлу на компьютере.
И /a.out значит посмотреть в эту папку,
и запустить программу в файле, которая называется
a.out.
Поэтому давайте продолжим и нажмем Enter.
И вуаля, hello world.
Итак, насколько я помню, на прошлой неделе Вы были впечатлены,
когда я сделал так, чтобы кот сказал
hello world.
Здесь, кажется мы не в восторге
Но hello world это моя программа на
Cи, которая делает абсолютно то же самое.
Но конечно, она выглядит
немного глупо сейчас.
И она выглядит немного глючно.
В чем загвоздка, даже
если Вы не программировали никогда раньше?
AUDIENCE: Знак доллара.
DAVID MALAN: Да, знак доллара.
Я не хочу сказать
hello world знак доллара,
но знак доллара
это как артефакт, верно?
Что это опять за знак доллара?
АУДИТОРИЯ: Подсказка
DAVID MALAN: Это просто подсказка.
Он ждет другой команды, и
вот почему мой курсор мигает там.
Но это выглядит довольно глупо, не так ли?
Мы можем утверждать, что таково было
мое намерение, но, честно говоря, я бы солгал.
Он не делает не совсем то, что я хотел бы,
чтобы он делал.
И это потому что, в отличии от нуля--
который, опять же, более удобен для пользователя--
Си, и многие языки подобные ему, в прямом смысле
будут делать только то, что Вы скажете им делать.
Я ни разу не сказал компьютеру
передвинуть курсор на новую строчку.
Я не закончил эту мысль.
Я сказал, hello, запятая,
world, и на этом все.
На самом деле, я никогда не отправлял команду
компьютеру переместить курсор,
но я могу.
Итак, позвольте мне вернуться к моему коду.
И, оказывается, что в
Си, если вы скажете компьютеру
напечатать hello, запятая, world,
в буквальном смысле все это,
это будет напечатано.
Если хотите напечатать
новую строчку, вам нужно
использовать специальную команду, специальный
символ, который называется новый символ строки,
он выглядит следующим образом -  обратный слэш n.
А почему так происходит?
Ну, это действительно так,
даже несмотря на то, что вы
можете быть намерены нажимать
Enter  и просто нажмете
Enter так, как вы надеетесь
компьютер сделает
даже если вы никогда не программировали
раньше, это, вероятней всего
будет создавать
неудобства.
Это выглядит немного странно.
Это выглядит немного неопрятно,
когда одна строка здесь
а вторая строка здесь.
Так что люди решили
много лет назад,
что будет простая
команда, бэкслэш n,
которая говорит компьютеру
переместить эту новую строку вниз.
Итак, позвольте мне пойти дальше и уменьшить масштаб сейчас.
В песочнице все автоматически
сохраняется точно так же как Google Docs,
так что вам не нужно кликать на File,
Save или что-нибудь в этом духе.
If I go ahead now and rerun this program
./a.out Enter, it's not yet fixed.
Let me go ahead and zoom in.
Notice that the symptom is still there.
Почему?
Какую ошибку я только что сделал?
Да, я не перекомпилировал это.
И еще раз напомню,  компьютер будет
воспринимать вас очень, очень буквально
now that you're programming
it to do things.
And if you want to run the
new version of your code,
you are literally going to
have to do something like Clang
и затем hello.c, Enter.
И, кажется, ничего не произошло.
И, честно говоря, ирония в том,
когда вы не видите результатов (output),
это обычно неплохо.
Когда вы видите результат (output), это обычно
список, например, из пяти ошибок
которые вы сделали или сообщения
об ошибке, которые мы скоро увидим.
Но у нас все еще есть a.out.
Это просто новая версия
Так что, если я продолжу и увеличу сейчас
и сделаю это-- ./a.out, Enter--
теперь у меня есть более впечатляющая
версия hello world.
Теперь я немного его подкорректирую.
Хорошо, дайте мне
буквально минутку
и посмотрим, есть ли вопросы
по этим механикам.
Да?
АУДИТОРИЯ: Почему вторая строка пустая?
DAVID MALAN: Скажите это чуть громче.
AUDIENCE: Почему вторая строка пустая?
DAVID MALAN: Почему вторая строка пустая?
O, это действвительно хороший вопрос.
Строка 2 пуста только потому, что
я решил, что стилистически
так будет выглядеть немного лучше.
Так же как при написании эссе,
вы можете нажать
Enter, Enter - это просто для того, чтобы
разделить параграфы,
так программисты часто
разделяют свой  код, просто
чтобы сделать его немного более
читательным, чтобы он не
выглядел как один большой массив кода.
Но это не обязательно,
и я мог бы опустить это.
Есть еще какие-то вопросы?
Да?
АУДИТОРИЯ: Можно ли переименовать a.out
таким образом, чтобы был больше, чем один
файл в папке?
DAVID MALAN: Это очень хороший вопрос.
Можно ли переименовать a.out таким образом, чтобы была
больше, чем один файл или программа
в той же самой папке?
Конечно.
Давайте я это сделаю прямо сейчас.
Оказывается, что при запуске
на компьютере таких команд, как Clang,
можно указывать не только
имя программы и имя файла.
Вы можете добавлять дополнительные
параметры, иначе известные
как аргументы командной строки.
И здесь тоже есть что-то загадочное.
Необходимо заранее знать эти аргументы,
чтобы иметь возможность их указать.
Но оказывается, что в случае с Clang--
если почитаете документацию,
то увидите сами--
можно использовать аргумент "-o" для вывода.
А далее можно задать любое имя
для файла, в котором будет сохранён
машинный код.
Обратите внимание на то, что сейчас произойдёт.
Когда я нажму Enter, посмотрите
в левый верхний угол,
где сейчас есть файлы "a.out" и "hello.c".
Там также есть "hello".
А сейчас я введу ./hello вместо a.out
и получу тот же самый результат.
Здесь я хотел бы отметить ещё кое-что.
Хотя мы и видим графический интерфейс
вот тут,
он тут лишь ради удобства,
потому как мы с вами
уже привыкли к подобным интерфейсам
на компьютерах.
Но через командную строку я могу делать
всё то же самое, что и с помощью мыши.
Например, в этой среде программирования
я могу ввести команду "ls" для вывода списка.
Это краткое обозначение, потому что
несколько лет назад люди решили, что, ну,
зачем писать "L-I-S-T", если можно просто
ввести "ls", что почти то же самое.
Так и появилась команда "ls",
которая отображает
список всех файлов в текущем каталоге.
И мы видим всё то же самое--
файлы a.out, hello и hello.c.
Возможно, вы догадываетесь,
что означает символ звёздочки
после имён файлов a.out и hello?
ЗАЛ: Они исполняемые.
DAVID MALAN: Исполняемые, верно,
что означает,
что внутри них находится машинный код,
который может быть выполнен компьютером,
тогда как после hello.c нет звёздочки,
потому что это исходный код.
Так что даже визуально можно отличить
исходный код
от машинного кода.
А теперь предположим, что я не хочу
больше иметь файл a.out,
потому что он называется как-то глупо.
Так я никогда не запомню,
что это там программа.
Ну, тогда я могу ввести другую команду,
например, "rm", и удалить a.out.
И затем нажать Enter.
Снова небольшая магия.
Тут написано про удаление обычного файла a.out.
Обратите внимание, что курсор
после вопросительного знака мигает.
Я могу ввести "Y" или "yes",
чтобы подтвердить команду.
Кажется, как будто ничего не произошло.
Но как мне проверить, какие файлы теперь
существуют в этом каталоге?
Я просто снова введу "ls", и теперь
у меня тут только эти два файла.
Так что мы видим, что нам доступно
множество разных команд.
Например, такие, как "ls" и "rm".
Есть команда "mkdir" для создания каталога,
есть "rmdir" для его удаления.
Когда вам нужно будет узнать или
использовать какую-то из команд,
мы обязательно сообщим об этом
в условии задания.
А пока запомните: всё, что вы можете
делать с помощью мыши
и графического пользовательского интерфейса,
вы можете делать и через командную строку.
Ладно, давайте пойдём дальше
и сделаем кое-что более интересное.
Вернёмся к исходному виду.
Итак, пока что всё, что мы сделали —
это вывели на экран фразу "Hello, world".
Но как вы помните, вторая программа,
которую мы писали на прошлой неделе,
была чуть более динамичной и интерактивной.
Помните, что делала наша вторая программа
в Scratch на прошлой неделе?
ЗАЛ: Запрашивала у пользователя имя.
DAVID MALAN: Точно, спрашивала имя.
И мы отвечали "hello, David",
или "hello, Brian", в зависимости
от того, кто запустил программу.
Та программа выглядела примерно так.
Эти две строчки кода соединялись с блоком
"когда нажат зелёный флажок".
Вот этот синий блок сверху был функцией,
которая возвращала значение, ответ.
Она возвращала то, что вводил пользователь.
И это было полезно, потому что затем
мы использовали ответ пользователя
для объединения (или конкатенации)
со словом "hello".
И далее мы выводили полученный результат.
А как сделать то же самое в языке C?
Что ж, именно с этого момента
всё будет резко усложняться.
Но опять же, процесс будет подчинён
определённым правилам и шаблонам,
которые постепенно будут становиться
всё понятнее.
В языке C (по крайней мере, в песочнице
курса CS50) ближайшим аналогом
функции запроса из Scratch является функция
под названием get_string (получить строку).
Строка в программировании —
это просто обозначение
слова, фразы или предложения.
То есть это текст, а не число
или данные другого типа.
Итак, get_string — ближайший аналог
функции запроса.
В скобках, которые соответствуют полю вот тут,
можно задать какую-то фразу,
скажем, вопрос, который пользователь
увидит на экране--
например, "как вас зовут",
обязательно в кавычках.
А зачем, собственно, нужны кавычки?
Чуть ранее я сказал, что каждый раз,
когда вы передаёте строку--
слово, фразу, буквы алфавита--
вы должны заключать её в двойные кавычки
с обеих сторон.
А это что за странное заклинание,
обратная косая черта и "n" ("\n")?
ЗАЛ: Переход на новую строку.
DAVID MALAN: Верно, оно просто
переводит курсор на новую строку.
Зачем?
Просто потому, что так немного красивее.
Я не обязан этого делать.
И действительно, мгновение назад, мой
компьютер ожидал от меня ответа: Да или Нет
и он не переместил курсор
на новую строку.
Это произошло потому что программист
решил не делать этого.
Но я продолжу с переносом строки.
Когда я запросил имя пользователя
с помощью функции get_string,
мне нужно что-то с этим сделать.
И чтобы реализовать это в языке С вы
буквально заводите переменную
которая хранит
значения.
Я назову переменную answer,
точно так же как в Scratch.
Но в языке С вы можете назвать
её как угодно.
Я могу назвать её xyz.
Все эти имена не очень наглядны,
поэтому я назову её answer (ответ).
Вы можете использовать любое слово.
Но в С все немного по другому.
С - олдскульный язык, поэтому вы должны
явно указать тип значения,
которое вы получаете, и, соответственно,
храните в этой переменной.
Поэтому слева от
имени переменной
я должен сказать компьютеру, что
тип значения, который мне нужно хранить
будет строкой.
Скоро мы узнаем, что
существуют и другие типы значений.
Есть цифры и прочие, но сейчас
мы просто будем хранить строку.
Но мы кое-что упустили в
этой строчке кода.
Зрители: точка с запятой.
DAVID MALAN: точка с запятой, верно?
Конец мысли,
и это была не маленькая мысль,
и точка с заятой завершает эту мысль.
Знак "равно" в этом случае
отличается от привычного нам в алгебре.
Если вы вспомните математику,
вы скажите, что Х равен Y.
Когда X равен Y, то это буквально означает,
что X - это тоже самое, что и Y.
Но в языках программирования,
знак "равно"
как правило означает
перемещение справа налево.
Этот знак "равно"
не подразумевает равенство.
Он обозначает "присваивание",
или "оператор присваивания".
Перемести что-либо справа
в левую часть.
Таким образом, если функция get_string,
точно так же как функция ask,
спрашивает у пользователя его имя
и возвращает значение,
то вы помещаете это имя
в переменную,
которая называется answer.
Справа налево.
Как мы и написали эту
строку справа налево,
вы должны думать о выполнении этой команды
как справа налево.
Итак, на текущий момент,
у нас есть
где-то в памяти компьютера так называемая
переменная - ответ пользователя
на вопрос какое у него имя.
Что мы хотим с этим сделать?
В языке С нет функции join,
поэтому нам
придется сделать это
немного иначе.
В С есть функция аналогичная функции say.
Как эта функция называется?
Зрители: Printf.
DAVID MALAN: Printf.
Printf - это функция, которую мы испольуем
когда хотим что-то сказать или вывести
на экране.
Поэтому я продолжу, используя printf.
И я буду использовать скобки,
потому что скобки означают:
здесь идут данные, называемые в программировании
аргументами или параметрами.
Для нас это
синонимы.
И сейчас это всё немного
неправильно, да?
Потому что я не хочу просто вывести
кавычки, привет, запятая, ответ, кавычки.
Почему?
Почему будет неверно сделать
кавычки, привет, запятая, ответ, кавычки?
Что вы сказали?
Зрители: Это только выведет на экран answer.
DAVID MALAN: Верно, этим мы буквально
скажем привет, запятая, answer. Верно?
А это не то, что мы хотим.
Мы не хотим сказать "привет answer"
Мы хотим сказать: Привет, Дэвид
или Привет, Брайан.
Или привет любой, кто играет в эту программу.
То есть я должен как то присоединить слово
"привет" к тому, что введёт пользователь.
То, как это делается с помощью printf,
немного отличается от Scratch.
Мы будем использовать так называемый плейсхолдер.
Вы буквально пишете
предложение или фразу,
которую хотите сказать
или вывести на экран,
но заранее не знаете
значение этой фразы,
поэтому вы используете плейсхолдер с помощью
знака процента и s, обозначающую string (строка).
И это потому, что я пишу
программу сегодня.
Я понятия не имею кто будет
пользоваться ей завтра.
Поэтому я хочу использовать
плейсхолдер,
чтобы если кто-то запустит эту программу
завтра или в любой другой день,
его имя вставлялось динамически.
Сегодня я, конечно же,
не знаю их имён.
Поэтому кавычки, привет, запятая,
процент, s, кавычки.
%s - это всего лишь плейсхолдер
для чего угодно, что я хочу вставить в это место.
Бэкслеш n, конечно же,
означает переход на новую строку.
Единственное, что в этой строке новое -
это %s.
Далее, оказыватся, что функции в С,
так же как в Scratch,
могут не принимать аргументы.
Или они могут принять один аргумент.
Или они могут принять два или более аргументов.
И если они могут принять два и более аргументов,
вы просто перечисляете их через запятую.
Так работает printf.
Вы знали бы это только если
вас этому научили,
или вы прочитали документацию.
Таким образом, вы можете
передать одну строку
в качестве ввода:
кавычки, что-либо, кавычки.
Но если вы используете здесь
плейсхолдер,
вы говорите компьютеру,
что именно нужно подставить, добавляя запятую,
затем имя переменной, которую хотите
вставить.
Эти две строчки кода эквивалентны
этим строчкам здесь.
Но хотя на первый взгляд,
может показаться,
что это немного загадочно,
вы просто
разберете это до конца
на отдельные компоненты
справа налево и затем
снаружи внутрь,
вы обычно можете сделать вывод даже о том,
что делает новый код, который вы никогда
раньше не видели.
Есть ли вопросы по этим
двум строкам Scratch или по C?
Да?
АУДИТОРИЯ: Можно ли добавлять [неразборчиво]?
...
DAVID MALAN: Безусловно.
Можно ли добавлять другие переменные?
Если бы я имел больше переменных в этой
программе, благодаря большему количеству строк кода,
Я мог бы написать: запятая, что-то
еще, запятая, что-то еще, запятая.
И я бы просто взял один плейсхолдер
из этого выражения
в кавычках для всех переменных,
которые я хочу подключить.
И они будут идти слева направо.
Итак, если бы я имел два %s здесь,
то
первый бы шел после первой запятой.
А второй шел бы после второй запятой.
АУДИТОРИЯ: Так вам нужен %s [НЕРАЗБОРЧИВО]
DAVID MALAN: Верно.
Вам нужен %s после каждого плейсхолдера,
который вы хотите подключить если это срока.
И мы собираемся увидеть остальные
плейсхолдеры через мгновение.
Хороший вопрос.
Еще вопросы?
Нет?
Ах да, сзади.
АУДИТОРИЯ: Есть ли другие способы
конкатенации строк?
DAVID MALAN: Есть ли другие способы
Короткий ответ - да, много
способов, но все они непростые.
Мы займемся этим, вообще-то,
через пару недель.
Printf, на данный момент, безусловно
самый простой способ сделать это.
Еще вопросы?
И если я когда-нибудь пропущу
ваши руки, то это из-за яркого света.
Просто призови меня.
Сюда.
Ок, вы трое.
Вон там справа.
АУДИТОРИЯ: [НЕРАЗБОРЧИВО]
DAVID MALAN: Уверен.
Что такое строка?
Строка это последовательность нулей
или других символов в двойных кавычках.
Иными словами, это слово, фраза,
предложение, абзац - ноль
или больше символов, в алфавитном
порядке, в двойных ковычках.
Еще вопросы?
Да?
АУДИТОРИЯ: Что произойдет, если \n
окажется за пределами кавычек?
DAVID MALAN: Действительно хороший вопрос.
Что произойдет, если \n
окажется за пределами кавычек?
Что ж, позвольте мне попробовать сделать это.
И, честно говоря, это
правильный подход.
В любое время, двигаясь вперед, у вас будут
возникать те же самые  инстинктивные вопросы,
просто попробуйте это.
Вы не сможете причинить времд компьютеру.
Так что позвольте мне пойти вперед
и просто случайно, если хотите,
ввести \n вне кавычек,
ваш вопрос именно об этом, я полагаю.
Окей, давайте посмотрим что произойдет.
Так что я сейчас пойду и
запущу Clang.
Теперь я знаю, как сделать
нужное мне имя,
поэтому воспользуюсь
этим знанием: -o hello.
И теперь я пойду
дальше и говорю hello.c,
который, я думаю, будет сломан.
И в самом деле, что-то,
действительно тут сломано.
Давайте посмотрим в чем ошибка.
И это тоже немного загадочно,
но текст ошибки такой: hello.c двоеточие 5 двоеточие 26.
Что здесь происходит?
Давайте я уменьшу это.
После любой сделаной ошибки в вашем коде
на подобии этой,
Clang попытается помочь вам выяснить
где эта ошибка или баг находятся.
Надпись "colon 5" в hello.c означает
что вашу ошибку стоит искать в строке 5
Далее, видите, там написана ошибка - ожидается
что круглые скобки будут закрыты прямо здесь.
Так что это немного странно, потому что нет,
я не хочу закрывать скобки,
Я думаю.
Я хочу начать с новой строчки.
Так что система не в состоянии
сказать вам, эй
этот \n должен быть
внутри кавычек
Но это может в конечном счете помочь вам
выяснить где находится ошибка.
И так, она где-то тут
рядом, и в какой-то момент
ваша собственная память или гугление
помогут вам понять,
что да, это должно быть
снаружи кавычек.
Хороший вопрос.
Был ли там еще третий вопрос?
Да?
Нет?
OK.
Итак, давайте перейдем к нескольким
другим функциям
которые мы также можем сделать -
а именно, реализуем ту же самую программу,
которая у меня только что была.
Позвольте мне продолжить и закрыть этот
файл, а затем создать новый,
скажем, string.c, потому что я сейчас
эксперементирую со строками.
И я собираюсь начать как и раньше -
с #include
int main(void)
А потом я собираюсь пойти дальше и
сказать string answer равно get_string,
скобка открывается, кавычка,
как тебя зовут, знак вопроса, \n, кавычка, скобка и ;
И в качестве отступления, все,
что я печатал на клавиатуре сегодня,
позже мы разместим на сайте курса.
Так что нет необходимости набирать
каждый маленький символ, если вы не хотите.
И затем я продолжаю и пишу printf,
открываю ковычки, hello answer.
Не answer, потому что мы
утверждали, что это плохо.
Он буквально скажет "answer".
Я хочу сделать плейсхолдер, процент и s.
И теперь обратный слеш n,
запятая, answer, точка с запятой.
Так что я думаю я перевел
код со слайда
в мое программное окружение, он теперь
в файле, по имени string.c.
Так что давайте я уменьшу.
И если я хочу скомпилировать
программу, превратить ее
из исходного кода в машинный код,
что мне нужно тут написать?
Clang.
string.c.
Но он даст мне программу,
которая по умолчанию зовется
a.out, что не очень то понятно.
Так что давайте я сделаю
-o string, чтобы моя программа
называлась string.
Но я могу ее назвать как хочу.
Я могу назвать ее
"программа два", если мне угодно.
Так что давайте нажмем Enter.
И боже мой, ошибок больше
чем строчек кода,
что немного тревожно.
И это второй уровень, где вы
должны расслабиться, так что это значит
что компьютер чего то не понял, верно?
Вы не можете быть так плохи в программировании,
чтобы сделать больше ошибок чем строчек кода
который вы написали.
Так что реально компьютер просто
запутался где то,
и начинает спотыкаться о собственные
ноги, говоря образно.
Он не знает где ошибка, и начинает
неправильно интерпретировать правильный код
как неправильный.
Так что нужно начинать всегда с первой
ошибки.
Вы могли заметить, что я уже проскроллил
на самый верх вывода команды
которую я напечатал, вот тут, где
подсвечено.
Сфокусируйтесь на первой ошибке,
может остальные
просто "фантомные" ошибки.
Так что давайте приблизим
эту часть экрана
и посмотрим что мы можем с ней сделать.
Команда которую я запустил:
Clang -o string string.c.
И это значит что мой входной параметр
это исходный код в string.c.
Я хочу чтобы вывод был машинным кодом
в файл по имени string.
Итак, ошибка начинается в
string.c на пятой строчке,
и это очень знакомое нам место.
Использование неопределенного идентификатора string.
Вы имели в виду-- ожидается-- stdin?
Не, я не это имел в виду.
Я имел в виду string в этом случае.
И вот здесь, тоже,
компьютер запутался,
и даже зеленое сообщение с помощью,
не очень то помогает.
Нет, я хочу string.
Я не хочу стандартный in.
Но причина для ошибки
в том, что технически
во всяком случае, сейчас,
нет такой вещи как string,
S-T-R-I-N-G в Си. Это реально
иллюстративный пример, который
мы будет использовать пару недель, пока, отвечая
на ваш вопрос,
мы не покажем, что реально происходит
"под капотом" у компьютера,
и то что происходит, чтобы
имплементировать string.
Так вот, string это штука,
которую курс CS50 вам дает
в файле под названием CS50.h
Так же как файл под названием
стандартный I/O--
где I/O значит ввод(input)/вывод(output),
типа печатать строчку, получить строчку из ввода.
Как здесь, в файле stdio.h,
где обьявлен printf,
все функции, которые я буду
использовать в этой программе,
типа get_string, они хранятся
в файле CS50.h
Так что моя ошибка просто подняла
проблему, когда я компилировал этот код,
компьютер не имел
никакого понятия что такое string.
И не понимает-- мы увидим это
что такое get_string.
Так что давайте я перекомпилирую
это сейчас.
Я печатаю Clang -o string string.c
и приближаю.
Отлично.
Enter.
OK, выполняется.
Все еще баг.
Тут ошибка, потому что красный
цвет не может
значить ничего хорошего, в этом контексте.
Ну да, точно, это ошибка.
Но их число намного меньше.
Так что время последнего набора команд,
про который мы поговорим сейчас.
Обратите внимание, что нам говорит сообщение об ошибке.
После того как я запустил Clang -o
string string.c, тут
все еще проблема в моей функции main.
Какая проблема?
Неопределенная ссылка на get_string.
Так что получается, когда вы используете
библиотеку CS50, вам нужно сделать две вещи.
В исходниках, вы должны сказать
компьютеру
включить этот файл
CS50.h, где, снова,
функции подобные get_string
и слово string
уже созданы для вас.
Но когда вы компилируете код,
вам нужно, наверное немного избыточно,
но по другим причинам, сказать компьютеру
чтобы он добавил весь этот код
который сотрудники CS50 написали, чтобы
создать get_string и string
и другие функции, подобные им.
Поэтому я напишу Clang
-o string string.c, точно как только что,
но надо дать компьютеру эту
специальную инструкцию
чтобы слинковать с CS50.
И вы поймете зачем, в течение
следующих двух недель
Но пока это просто -l для линкования и CS50.
И все вот это говорит
компьютеру, что
единицы и нули моей программы, должны
придти из string.c прямо
сюда.
Это мой исходный код.
Но сотрудники CS50, годы назад,
также написали код для Си, чтобы
дать вам функции get_string
и другие, чтобы
у вас были переменные, такие как строки.
Нули и единицы из библиотеки CS50
хранятся где-то в облаке,
и их нужно как-то связать
вместе с вашими.
Подобно тому, как ваш код находится
в этом файле, наш код находится в другом.
Указание компьютеру включить его
в ваш исходный код
и связать его с помощью данной команды —
всего лишь магический способ сказать:
"соедини мой код с кодом из CS50 в одну
программу, которую я могу запустить".
Так. Всё это, если честно,
начинает становиться
крайне сложным. Я бы даже сказал,
неоправданно сложным.
Поэтому есть способ получше.
Оказывается, что для компиляции кода
вам не нужно запоминать команду "-o".
Как и команду "-l CS50".
Вам не нужна ни одна из этих команд,
разве что понимание основной идеи.
Вместо этого вы можете сказать: "создай
программу под названием "string" — и всё.
Весь этот вывод будет
сгенерирован автоматически,
когда вы дадите компьютеру
команду на сборку программы.
И программа сборки (make) сама разберётся,
какие аргументы командной строки нужно использовать,
какое имя присвоить файлу,
с какими библиотеками
или чужими кусочками кода необходимо
связать программу.
Таким образом, чтобы скомпилировать
программу,
вам достаточно буквально сказать "сделай" (make)
и указать имя программы.
Но выглядеть это должно не как "make string.c",
а как "make" и имя программы.
Make, то есть внешняя программа,
сама поймёт,
что вы имели в виду что-то с именем string.c.
Можно вернуться назад и проделать это
для программы hello.
Make hello.
Ой, я так и не исправил старую ошибку.
Давайте-ка я открою файл hello.c
и исправлю это для потомков.
Сохраню файл или включу автосохранение.
А теперь — make hello.
И вуаля — всё то же самое.
Да?
ЗАЛ: Является ли make стандартной
программой?
DAVID MALAN: Очень хороший вопрос.
Является ли make стандартной
или же она специфична для CS50?
Нет, она не специфична для CS50.
Это стандартное средство,
которое есть на компьютерах,
как правило под управлением ОС Unix или Linux.
И действительно, инструмент песочницы,
который мы используем,
сам по себе является компьютером в облаке,
хотя у него
есть только эти два окна, вкладки сверху
и окно терминала снизу.
Выполнив вход в песочницу "CS50 Sandbox",
вы получаете доступ
к собственному серверу в облаке
под управлением операционной системы Linux.
А Clang, make и прочие инструменты, которые
мы используем, такие как ls и rm,
все существуют в операционной системе.
Они совсем не специфичны для CS50.
Спрашивайте.
ЗАЛ: Получается, программа hello
будет машинным кодом, а не [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Правильно.
Hello — это машинный код.
Hello.c — это исходный код.
ЗАЛ: То есть [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Верно.
Make — умная программа, предназначенная
для облегчения нашей жизни.
Если выполнить команду "make hello",
она будет искать файл с именем hello.c.
И если найдёт — создаст программу
с именем "hello",
превратив исходный код в, соответственно, машинный.
У вас вопрос?
ЗАЛ: [НЕРАЗБОРЧИВО].
DAVID MALAN: Не совсем.
Программа make ранее входила в состав
операционных систем семейства Linux,
а также семейства Mac OS.
В настоящее время она есть и в
составе систем семейства Windows.
Программу make запускают
путём ввода её имени,
а не двойным щелчком по значку.
Хороший вопрос.
Да-да?
ЗАЛ: [НЕРАЗБОРЧИВО]?
DAVID MALAN: Это тоже хороший вопрос.
Хранится ли программа make
на вашем компьютере
или на облачной машине?
Второе. В облаке.
На данном этапе семестра и в течение
первых нескольких недель
всё, что мы будем делать, будет находиться
в облачной стандартизированной среде
под названием "CS50 Sandbox",
а чуть позже — в среде "CS50 Lab".
Но эта среда призвана представлять собой
обычный компьютер на Linux,
Mac OS или другой системе.
Однако программное обеспечение всё равно
немного отличается,
поэтому мы ориентируемся на Linux
как на крайне популярную систему
среди разработчиков программного обеспечения.
Ладно, давайте теперь посмотрим на пару
других равнозначностей, затем —
сравнений, а после приступим к написанию
более интересных программ,
чем банальные "hello world".
Здесь ещё раз приведено
краткое описание способа
преобразования исходного кода
в машинный
с помощью программы Clang и
аргумента командной строки,
специального параметра, -o hello,
который позволяет задать имя для файла.
Поверьте мне, никто и никогда
не запомнит эту команду.
А даже если вы это сделаете, печатать её
каждый раз очень утомительно.
Именно поэтому существуют такие программы,
как make, которые
автоматизируют весь этот процесс.
Но делают-то они всё то же самое--
компилируют исходный код в машинный.
Для последующего запуска программы
мы вводим
точку, которая соответствует
текущему каталогу,
потому что, как мы увидим далее, на сервере
может быть множество каталогов, а затем hello,
то есть имя программы.
Хорошо, давайте разберём пару
других особенностей Scratch
и то, как они будут выглядеть в Си,
а затем начнём реализовывать на Си
более сложные программы.
Рассмотрим вот такой пример.
Какой тип функционала
он демонстрировал в Scratch?
Что он позволял делать?
ЗАЛ: Это переменная.
DAVID MALAN: Это был
пример переменной.
И эта переменная, в данном случае,
называлась counter (счётчик).
Мы инициализировали её-- то есть,
установили её равной-- нулём.
В Си (справа на экране), чтобы
добиться того же результата,
нужно написать буквально следующее:
переменная (например,
counter, но в целом это может быть
любое имя) равна нулю.
Как мы помним, знак равенства —
это оператор присваивания.
Поэтому то, что находится справа
от него, будет
скопировано в то, что находится слева.
Однако этого недостаточно, потому что
когда вы объявляете переменную
и говорите: "Эй, компьютер, мне нужно
немного места для кое-какого значения",
вы должны явно указать компьютеру
тип этой переменной.
Мы знаем, что строки — это переменные,
хранящие набор слов.
Но в данном случае мы хотим
хранить число.
Поэтому в Си такой тип чисел называется
int или integer.
I-N-T — для краткости.
Кстати, в этой строке кода
кое-чего не хватает.
ЗАЛ: Точки с запятой.
DAVID MALAN: Да, точки с запятой.
Иначе мысль не завершена.
Что это всё значит?
Эй, компьютер, дай мне переменную
с целочисленным типом (типом int).
Назови её counter и помести в неё
нулевое значение
по умолчанию. Оказывается, мы можем
делать и другие вещи с переменными.
Например, вот так в Scratch
у нас реализовано приращение.
Мы изменяем значение счётчика на единицу,
прибавляя 1 к переменной.
А как сделать это в Си?
В Си это выглядело бы примерно так.
С точки зрения алгебры выглядит
немного парадоксально,
потому что как может значение counter
быть равным counter + 1?
Только вот это не равенство.
Это присваивание справа налево.
То есть, с левой стороны у нас counter.
Имя переменной.
С правой стороны — counter + 1,
чему бы это выражение ни было равно.
И мы копируем значение counter + 1
в переменную counter.
У меня тут опять чего-то не хватает.
Точки с запятой.
Но в этом примере мне уже
не нужно писать int.
На этом этапе предполагается,
что counter существует
и что я использовал подобную
предыдущей строку кода
в каком-то другом месте программы.
Ведь это разовое указание для компьютера:
"дай мне переменную с именем counter
и позволь мне хранить в ней значения int".
Данная строка кода предполагает,
что counter уже существует
и что нам больше не нужно
ничего говорить про int.
Мы это указываем всего один раз.
Так, нам всё ещё нужна точка с запятой.
Но если честно, это крайне типичная
операция в программировании.
В смысле, приращение значения переменной.
И оказывается, что сделать это можно
разными способами.
Можно вместо этого сделать вот так--
counter плюс-равно 1, точка с запятой.
Это буквально то же самое.
А если и это для вас слишком длинно,
вы можете написать так:
counter плюс-плюс, точка с запятой,
и это по-прежнему всё та же операция.
В программировании такие вещи
называются синтаксическим сахаром.
Они не добавляют уникального функционала,
который нельзя было бы реализовать иначе.
Но они зачастую делают код более
красивым и лаконичным.
Поэтому чаще пишут именно так.
Хорошо, давайте рассмотрим
другой пример.
Как это называлось в Scratch?
Точно, условие. Решение,
которое нужно принять.
Если что-то истинно — сделай это.
В Си это выглядит следующим образом.
Если x меньше y (в скобках)--
да, они не очень похожи на вот эту
зелёную угловатую фигуру, но в Си
мы используем скобки.
Итак, если x меньше y (скобка
открывается, скобка закрывается),
то — выполнить следующее.
И так же, как этот жёлто-оранжевый
кусочек паззла как будто
обнимает фиолетовый кусочек,
эта открывающая фигурная скобка
и эта закрывающая фигурная скобка,
так сказать,
готовы "обнять" или инкапсулировать
одну или несколько строк кода.
Что это может быть за строка?
Например, что-то такое--
printf, x меньше y, обратная косая черта, n.
И снова новый синтаксис, но
фигурные скобки мы уже видели
в контексте функции main.
А круглые скобки мы видели,
когда говорили про входные значения.
Так что это просто своего рода
шаблон языка Си, который
мы будем использовать при каждой
операции с условием.
Ладно, в Scratch мы видели вот такое--
если x меньше y, то
вывести на экран "x меньше, чем y".
Иначе вывести "x не меньше, чем y".
В Си такая конструкция выглядит почти
так же, разве что добавляется блок else,
и в итоге у нас два набора фигурных скобок,
готовых "обнять"
код между ними.
А затем нам остаётся буквально
"вставить" наши переводы в printf,
написав printf, "x меньше, чем y", или же
printf, "x не меньше, чем y".
Now, notice, there's only two
semicolons in this example.
You generally do not end things
like conditions with semicolons.
You end functions or lines
involving functions with semicolons.
And that's not a hard,
fast rule, but you
don't want lines of code--
you don't want semicolons
after every line of code.
You generally want it after some action.
And you'll start to notice this
pattern, even though it's perhaps not
obvious at first.
All right, how about this one?
If, else if, else if.
Now, notice we're just kind of reusing
the if-else if block and then another
if block down here.
Turns out in C, it's
almost a little easier.
You can literally just say this--
if x is less than y, do
this with curly braces.
Else, if x is greater than
y, do this in curly braces.
Else, if x equals equals
And what do you want to do in each case?
Different printf's based on the say
messages that we want to display.
But there's one curiosity here.
Almost looks like a typo.
Yeah, the double equal sign.
But it's not a bug.
It's not a mistake.
Why am I perhaps using double equals
here instead of a single equal sign,
like in Scratch?
Let me go over here.
Yeah?
AUDIENCE: [INAUDIBLE].
DAVID MALAN: Exactly.
I said earlier that the single equals
sign is used for assignment from right
to left.
And honestly, this is just kind
of a human situation, where
we painted ourselves into a corner.
We already use the equals
sign for assignment.
Then, presumably, some human realized,
oh, shoot, how do we ask the question,
is this equal to that?
Well, we've already used that symbol.
So humans, decades ago,
decided, all right,
we'll solve that problem by just
using two equals signs back to back.
So this is the so-called
equality operator.
A single equals sign
is just the assignment.
This is, hands down, one of the most
common mistakes to make early on,
especially if you use Scratch
or other languages beforehand.
And you just get to develop
the muscle memory over time.
Once you make that mistake
a few times, it'll go away.
All right, but it turns
out that this program,
while arguably correct-- or
this code, while correct,
in that it's going to do this or
this or that-- and I do think those
are the three possible situations.
If you've got two integers, x and y, x
is either less than y, greater than y,
or equal to y.
But one of these questions
technically doesn't need to be asked.
There's technically three
Boolean expressions here, right--
x less than y, x greater
than y, x equals equals y.
A Boolean expression,
recall, is a question
that it has a yes/no answer or a
true/false answer or a 1/0 answer.
But I don't need to ask
three questions here, do I?
I think I saw your hand.
Why not?
AUDIENCE: Well, because if
x is less than [INAUDIBLE]..
DAVID MALAN: Exactly.
This third question, this Boolean
expression, does x equal equal y,
goes without saying logically.
Because if x is not less than
and it's not greater than,
if it's just [INAUDIBLE] the only
other scenario I can think of
is that it equals y.
So we can actually simplify both
the Scratch code and the C code
by just having this else
condition down below, as well.
So we'll talk, over
the next several weeks,
about different qualities of code.
Correctness, like does it
do what it's supposed to do,
but also the quality of design, like did
you write this code as efficiently as
possible, as quickly as
possible, in a way that
uses the least amount of memory
and the least amount of CPU,
the brains of the computer?
And this is just an allusion
to that kind of capability.
All right, just a couple
of more comparisons
before we go back to writing some code.
How about something like this?
In Scratch, we, of course, called this
a loop-- a cycle that happens again
and again and again.
And a loop like this can be implemented
in C not quite in the same way,
but like this.
It turns out the
closest word to the word
forever in Scratch is the word while.
It kind of suggests the idea of
doing something again and again.
This was the word that
humans chose years ago.
But you don't just say while.
You have to say not only
what you want to do forever,
but you need to answer
a Boolean expression.
So in C, if you want
to implement a loop,
you need to literally be able
to say while something is true.
You need to ask a question to which
the answer is yes or true or one.
All of those are
equivalent to a programmer.
So what's an example of an
expression, a Boolean expression,
that is always true, if my goal
is to do something forever?
AUDIENCE: Five equals five.
DAVID MALAN: Is five equal
equal to five, all right.
I could do is four equal equal to four.
I could do is two greater than one.
I could do is one less than two.
I could come up with an infinite
number of Boolean expressions
that just logically are always true.
But the simplest way is
just to say literally true.
So it's a little hackish,
but this is perhaps
the simplest question you can
ask, because true, by definition,
it turns out, is always true,
just as false is always false.
And so I can literally just
say while true in order
to induce a infinite loop, so to
speak, that does something forever.
All right, let's try another
type of looping construct.
This was a loop that
did something 50 times.
This one, now we have to
get a little more clever,
and we have to kind of wire things up.
So if I want to do something
50 times, here's one way.
Why don't I give myself a
variable and call it counter.
But I could call it anything I
want and initialize it to zero.
Then, let me go ahead-- you know what?
Counter is actually pretty verbose.
Most programmers, when
they're just counting,
they, by convention, just use
the letter i, i for integer.
But you can call it anything you want.
So I'm going to call
it int i equals zero.
Then I'm going to go ahead
and do the following.
While the following expression
is true, let me just
ask a question again and again.
While i is less than 50, let me
go ahead and say, hello world.
So I can just print out, hello world.
But I'm not quite done sort
of building this logic.
I've initialized a variable to zero.
I'm going to, again and again, ask
the question, is i less than 50?
But for this to work out logically,
what other piece of logic
do I need to add to the code?
Yeah?
AUDIENCE: You have to
increment i by one.
DAVID MALAN: Yeah, I have
to increment i, right?
So even if you don't recall--
and that's fine-- the syntax
for doing that, you do
need a line of code like this.
So that, logically, you're going to do
the following-- set i equal to zero,
and then do the following
while i is less than 50.
Well, is i less than 50?
Obviously, because 0 is less than 50.
So you print out, hello world.
And then, as you propose,
we need to increment i.
So now i equals i plus 1.
So at this point in
the story, i equals 1.
And now the way the code works,
much like our pseudo code last week,
is you sort of implicitly
go back to this line.
Last week, in pseudocode, I
literally said, go back to line 3.
Here, it happens automatically by nature
of how C interprets these lines of code
in these curly braces.
And I can actually
simplify this as follows.
I can say i plus plus.
Now, it's not quite as pretty
as Scratch, where you just say,
repeat the following 50 times.
But using the principles of
last week now translated to C,
you can kind of wire
together your own logic that
does something any number of times.
And there's one other way to do
this, just so you've seen it here.
It turns out that a more common way to
do something a fixed number of times
is using a different
preposition-- the word for.
And a for loop looks like this.
A for loop does something, like print
out hello world, again and again,
but it's even more mechanical.
But it automates into one line
of code the exact same logic
we just implemented.
After the word for, you
can put parentheses.
And then inside of
those parentheses, you
can say something like, give
me a variable called counter
and initialize it to zero.
Or that's a little wordy.
Let's just use i.
So that is identical, logically,
to what we did a moment ago.
But the for loop actually takes
one, two, three inputs inside
of its parentheses.
It's a little funky in
terms of its syntax.
The second input to the for
loop is the Boolean expression
you want to ask again and again
and again, so is i less than 50?
And the last thing that
you can do in a for loop
is this third input, where you can do
your update of one or more variables.
So if I do i equals i plus 1 or,
more succinctly, i plus equals 1,
or even more so tersely,
i plus plus, I have now
whittled down to just four
lines of code what I previously
did in a few more lines of code.
These are both correct.
They both do exactly the same thing.
And even though the for loop is a little
non-obvious-- because this is step one,
this is step two, this
is step three, then
in increments-- it
achieves the same result.
And you'll play with this over
time in the next couple of weeks
when doing something again and again.
But it's just a more succinct
way of achieving that same goal.
Any questions, then, on while
loops or for loops here?
All right, so let's look at
one final set of definitions.
It turns out that in C, we
have a whole list of data types
besides just strings and besides ints.
And we'll see these and
use these over time.
You can have a bool, so to speak, which
is literally the value true or false.
And we use that implicitly earlier
when I just said while true.
You can have a char, or character, which
is a single character, not two or more
or a phrase.
It's just like the letter Y or N if
you're asking the question yes or no.
You can have an int, of course,
which is an integer, a string, which
is one or more characters
inside of double quotes.
So it's bigger than an
individual char, typically.
And then there's a
few other data types--
int and long.
So int is typically a certain size.
You can only count so high with an int.
Typically, you can count as
high as 4 billion with an int,
and that's not big enough
for certain applications.
Today's biggest companies like
Facebook and Microsoft and Google
have many more pieces
of data than 4 billion.
So there exist things called long,
which actually use more bits.
They're wider values, so
they can count even higher.
A float is a floating
point value, which is
a fancy way of saying a real number,
something that has a decimal point.
And a double is just a real number
that can have even more digits
after the decimal point.
So we'll see those before long.
Well, what other features does
the CS50 the library provide?
It gives you not only
the function get_string,
we'll see a few others like get_int or
get_float or get_double or get_char.
These are all functions
that will prompt the human
with the blinking prompt for certain
values that they might want to provide.
And then for placeholders,
let's round this out.
Printf, recall, had a placeholder
for percent s for a string.
Turns out there's a few
other placeholders, as well.
If you want to plug in an int, we're
going to start using percent i.
If you want to plug in a
float-- that is, a real number--
you're going to use percent f.
And there's a couple of
other format codes, as well.
But we've seen just
one of those thus far.
And then in terms of
arithmetic operations,
you can do a lot of
mathematics very simply.
And we'll do just a couple
of examples, literally just
by using the characters that you might
be inclined to type on the screen.
So, in short, suppose that we want to go
ahead and write one program of our own.
We can use any number of these
functions-- get_int and get_float
and get_more.
But before that, let's go ahead
and take a five-minute break here,
because that was quite
the fire hose, indeed.
Cookies await in the lobby outside,
and we'll resume in five minutes.
So we are back, and now we begin
focusing not just on comparisons
of C with Scratch, but
on actually writing
some code from Scratch but
in C. And the goal at hand
really is to begin to develop
the muscle memory via which
you can start with literally
empty files and start to fill it
with C implementations of your ideas.
So rest assured that all of the
examples we're about to do live
are already pre-baked
online, so you'll be
able to download all of these
examples from the course's website.
In Brian's super section will you be
able to explore them in more detail.
And later this week will
you have opportunities
hands-on to work on these same
types of programs, as well.
For now, the overarching goal is
exposure and concepts and the beginning
of developing that muscle memory.
So with that said, let me go ahead
and create a new file called int.c,
the purpose of which is going to
be to get an integer from the user,
much like a bit ago I got
a string from the user.
I'm going to go ahead
and, as before, I'm
going to include some familiar files.
So I'm going to go ahead and
include preemptively CS50.h
so that have I access to
strings and get_string
and get_int and get_float
and other features, as well.
I'm going to include stdio.h
so that I have access to printf
so I can actually see what we're doing.
Then I'm going to do this, which
again, for today's purposes
and for a couple of weeks,
is just kind of copy/paste.
This is the equivalent of
when green flag clicked,
but we'll explain, in a couple of
weeks, exactly why you're writing int
and why you're writing void.
In here, I'm going to
do something like this.
This time, I want to get
not a string but an int.
So let's do in age get
get_int, what's your age?
Now, to be fair, I can probably
type that pretty quickly,
because I have the muscle memory
already for programming in C.
But if we look at it real
methodically for a moment,
this is just another function,
get_int, from the CS50 library that's
going to get an integer.
This is the prompt
that the human is going
to see with their cursor moving to a
new line because of the backslash n.
And whatever they type
in is going to get
copied from right to left into a
variable called age, the type of which,
so to speak, is int, or integer.
Now let me go ahead and compute, like,
how many days old this person is.
So if I want to do that, I
could do something like this.
Well, give me an integer.
Call it days.
And then just do age times 365.
I proposed a bit ago
that there's a bunch
of arithmetic operators
like plus and minus
and multiplication and subtraction
and even the remainder operator.
So this line, 7, just
says multiply age by 365.
Copy that value, from right to left,
into a new variable called days.
And now I can go ahead
and print this if I want.
Выведем что-нибудь такое: printf,
"ваш возраст — не менее", символ %--
тут не s, потому что это не строка,
а i — для целого числа--
дней, обратная косая черта, n.
Это ещё не всё, потому что
у нас тут заполнитель.
Что ещё мне нужно поместить в скобки
на восьмой строке?
Именно. Поэтому: запятая, days, если мне
нужно использовать именно это значение.
И я ещё кое-что пропустил.
ЗАЛ: Точку с запятой.
DAVID MALAN: Точку с запятой
в конце строки.
Надеюсь, теперь всё верно.
Но скорее всего, поначалу
в своих программах
вы будете видеть море ошибок.
Так, make int — самый быстрый
способ компиляции этого кода.
Жмём Enter.
Отлично, длинная белая надпись —
это хорошо.
Пока в выводе отсутствуют красный,
жёлтый или другие цвета, означающие
предупреждения или ошибки, всё в порядке.
Я очищу экран и просто запущу
эту программу: ./int.
Предположим, ваш возраст — 50.
Ну, в днях это будет как минимум 18,250.
Но позвольте мне использовать эту возможность
для создания не только правильного, каким,
я полагаю, этот код и является,
но ещё и хорошего кода.
Вполне нормально хранить значение
возраста в переменной age.
И так же нормально иметь
вторую переменную с именем
days, где хранится значение,
равное age, умноженному на 365.
Но строго говоря, мне не нужна
эта дополнительная строка кода.
Я мог бы написать age * 365 прямо здесь.
Этим Си и хорош.
Как и в Scratch, здесь можно составлять
большие идеи из нескольких маленьких
кусочков.
А если уж совсем сходить с ума,
заметьте, что я могу выделить
весь этот вызов
функции, так сказать, полностью
избавиться от переменной age,
и просто вставить его сюда,
умножив на 365.
Но таким образом мы начинаем
перегибать палку.
Да, всё написанное верно, потому что мне,
строго говоря,
не нужна переменная, так?
Я могу передавать-- как мы видели
на прошлой неделе--
выход одной функции на вход другой,
просто вкладывая их друг в друга.
Но если подумать, в данный момент
эта строка кода
стала настолько длинной, что
её очень трудно читать.
И вот это как раз пример того,
когда из соображений читаемости
лучше вернуть предыдущий вариант,
потому что он позволяет читать код
скорее сверху вниз, чем слева направо.
Это проектное решение.
Вы можете быть согласны или несогласны,
в том числе и с вашим наставником.
Выбор здесь стоит между написанем
хорошего и плохого кода,
ну или хорошего и более хорошего кода.
Почти как в сочинении по английскому
или любому другому языку:
работа одного человека может
понравиться вам больше,
чем работа другого.
Так что со временем мы начнём
ценить эти нюансы.
А что насчёт действительных чисел?
Давайте я быстренько напишу другую
программу под названием float.c.
И в ней мы будем использовать дробные
значения, соответствующие
действительным числам.
Так, теперь заголовочные файлы:
include CS50.h, include stdio.h.
Затем int main void и фигурные скобки.
А теперь сделаем вот что.
Давайте посчитаем стоимость чего-нибудь.
Пишем: int price, равно, get float,
какова цена, например.
Точка с запятой.
А теперь применим кое-какие вычисления.
Напишем, например: "общая сумма составляет".
И далее посчитаем, например, общую
стоимость с учётом налогов.
В штате Массачусетс налог с продаж
составляет 6.25%.
Напишем небольшую программу,
учитывающую его.
Общая сумма составляет-- не %s,
потому что это не строка.
И не %i, потому что это не целое число.
Для действительного числа это будет %f.
Кстати, я тут облажался.
Случайно сделал эту ошибку.
Я не хочу хранить цену в переменной
типа int, если вычисляю её как float.
Если я получаю действительное число
с десятичной точкой,
то мне и хранить его следует
как действительное число.
Опять же, каждому формату соответствует
свой заполнитель
в зависимости от контекста.
Теперь я сделаю следующее.
Если я хочу подставить переменную
price, мне нужно
написать price * 1.0625, что соответствует
добавлению 106.25%--
или, иначе говоря, умножению цены
на 106.25%,
и теперь мы видим общую сумму
с налогом.
Хорошо, давайте скомпилируем
этот код.
Make float, Enter.
Сообщений об ошибках нет,
уже неплохо.
./float.
"Какова цена"?
Ну, как насчёт $100?
Кажется, результат чересчур точный.
Общая сумма составляет $106.250000.
Это всё потому, что компьютер,
как мы помним,
использует определённое количество бит
для хранения значений.
И он, оказывается, способен
показывать вот столько знаков
после десятичной точки.
Но что если нам столько не нужно?
Оказывается, для этого существуют
кое-какие хитрости.
Instead of doing percent
f, I can actually
сделать процент точка 2f, которую,
опять же, вы могли знать только
если встречали раньше,
или видели ее в книжке или справке.
Это покажет мне две цифры после
точки.
Так что, если я рекомпилирую код
и сделаю ./float,
заметьте, если цена 100 долларов, теперь
моя сумма немного более читаема--
106.25.
Если кратко, это f в printf
So in short, this is the f in printf.
Так же как вы можете
что то напечатать на экране,
вы можете форматировать это,
сказав printf сколько символов после точки
показать.
Давайте я попробую кое что еще.
Давайте я скопирую начало
этого кода,
просто чтобы ускориться.
Чтобы я смог сделать программу
которая называется parity.c.
"Parity" это прикольный способ
сказать четное ли число.
И я просто скопировал и
вставил
подготовительный код, но не
главную функцию.
Но давайте спросим число у пользователя.
И назовем его n.
И мы используем get_int чтобы получить значение.
И мы просто спросим человека,
каково значение n?
И я просто скажу n двоеточие пробел
чтобы запросить какое нибудь число.
Потом я задам вопрос.
И я хочу написать "even" если
число четное или "odd"
I want to ultimately print out
even if the number is even or odd
если нечетное.
Вы можете представить как это сделать
очень утомительным образом, например
если n = 1,
я напишу "odd".
И если n = 2, я могу написать "even".
И потом если я хочу поддерживать
номер три, тогде если n--
это довольно глупо, не так ли?
Я могу делать это вечно.
Но по крайней мере
мы видим паттерн, верно?
Один, потом три, потом пять,
конечно, будут нечетными,
а два, четыре и шесть будут
четными, и так далее.
Выглядит так, как будто можно
это вычислить математически.
И есть очень распространенный
способ это сделать--
мы можем щас его воспроизвести.
Если n делится на 2, и остаток,
например, 0,
мы сделаем вывод что номер
четный.
Вот этот значок процента -
это новая конструкция.
Это не плюс.
Это не минус.
Не умножение и не деление.
Это операция остатка от деления.
И это значит поделить на 2, и
если у ответа остаток 0,
вы можете заключить, по определению
четности, что номер четный.
И я выведу это на экран.
В противном случае-- Я могу сделать else if
n процент 2 равно равно 1
а значит имеет остаток 1,
и сказать нечетное.
Но как вы заметили раньше,
это не нужно.
Что я могу сделать вмето этого -
структурировать программу чуть лучше,
более эффективной?
Да?
АУДИТОРИЯ: Ты можешь просто
использовать else и все будет отлично.
DAVID MALAN: Да.
Поэтому если мы говорим о
целых числах, я могу
заключить, что, если это не четное,
это нечетное, по определению.
И здесь, мы можем
просто сделать четные и нечетные.
Так что эта программа, будет
выглядеть вот так при запуске.
Make parity.
Скомпилировалось нормально.
И я запускаю ее с помощью ./parity.
Вводим 50.
Четное.
Вводим 49.
Нечетное.
Доказательство на примере.
Не то чтобы железно доказано, но я могу
предположить что будет работать верно,
основываясь на этих двух примерах.
Верно?
АУДИТОРИЯ: [НЕРАЗБОРЧИВО] пользователь
не понял наш комментарий что ответ
float а не целое число?
DAVID MALAN: Извините, еще раз?
АУДИТОРИЯ: Что если пользователь
не понимает, что ему надо сделать?
Например просто введу что
нибудь, 1 и 1/2 [НЕРАЗБОРЧИВО].
DAVID MALAN: Очень хороший вопрос.
Одна из причин почему мы показываем
в первые недели курса
функции в библиотеке CS50 типа
get_string и get_int и get_float
потому что они заставляют пользователя
действовать как вы этого ожиадете и ваше приложение
не падает от неправильно введенных данных.
Так что, предположим пользователь
немного тормозит и вводит,
мой номер это 1.5.
Get_int задаст им тот же вопрос
еще раз и еще раз и еще раз
пока до них не дойдет.
Если вы введете "apple", он
спросит вас снова.
И когда вы введете целое число,
только тогда оно заработает.
Это одна из вещей которые идут
с бибилотекой CS50,
чтобы мы могли сосредоточиться
на идеях, а не
на проверках на ошибки, или подозрительных
действиях пользователя.
Окей, что еще
мы можем сделать, с
возможностью выражать условия?
Так, давайте я открою исходники,
которые принес с собой.
Вместо того чтобы печатать
все с нуля,
я просто открою conditions1.c.
Это приложение которое
уже было написано.
И видите, у нас есть
какие другие строчки там,
эти серые линии,
которые начинаются со слеш слеш.
Вы могли не заметить, но в Scratch,
у вас была штука,
которая называлась "комментарии".
Они как будто маленькие липкие
бумажки которые вы можете добавить
и не делают ничего функционально.
It's just like notes to self or notes
to your friend or notes to your TF.
That's what a comment is
in a programming language.
So anything starting with a
slash slash is a note to self.
And it's a reminder to me
what this line of code does.
It's a reminder to your
colleagues in the real world
or your TF in a class to explain
to them what this line of code
is supposed to be doing,
even if maybe you have a bug
and it's not actually doing that.
So I've begun, in these pre-created
examples, to comment my code,
but the lines are essentially the same.
Go ahead and give me
access to the CS50 library.
And a library, again,
is just a file of code
that someone else
wrote that we're using.
And give me access to the standard
I/O library, which contains
printf and some other things, as well.
Notice here, I have x
equals get_int in order
to get one integer
from the user called x.
Now I'm going to ask them for a
second integer by just calling it y
and calling get_int again.
And now I can do things
like compare these values.
So this is now a complete version
of the Scratch-like program
I pulled up before that allows
us to conclude is x less than y,
greater than y, or, by
default, equal to y.
So the only difference is we saw these
lines of code on the screen before.
Now we see, in context, that,
oh, for those lines to work,
we need to get the
integers from the user.
And we need to have the equivalent
of when green flag clicked,
and we need the equivalent of
these includes so that it's
a complete self-contained program.
And just to be clear,
even though I made this
in advance, if I wanted to run
this program, how could I run it?
Call conditions.c.
Yeah, so make conditions first.
Sorry.
Oh, this is actually a teachable moment.
Why did this not work?
So no rule to make target conditions
stop, which is a little emphatic.
But what does that mean?
Well, in advance today, what I did
was I downloaded into my sandbox
a folder called src1, S-R-C meaning
"source" in programmer speak.
And I just downloaded this
into the sandbox for me.
Because in that folder
are all of the examples
not only that I wrote in live, but also
some others that I brought with me.
Unfortunately, all of those files
are in a folder called src1.
Now, on your Mac or PC, if you want
to open a folder, you do what I did.
You double-double the icon,
and boom, the folder is open.
But in a terminal window, a text-based
environment, you can't do that.
If I type ls, we'll see all of the
files that I've created today--
float and hello and int.
But notice over here, there's a folder.
And that's what the trailing slash is.
That's a forward slash that
just means, hey, human,
this is a folder, just so it's obvious.
Just like the asterisk means here's
a machine code that you can run.
I need to change into that
directory, but I can't double-click.
Nothing's going to happen if
I double-click on this text.
But I can type cd space src1.
cd means change directory.
And now I hit Enter.
And now if I hit ls, notice
I see even more files,
because these are all of the
files from the course's website
that I brought with me today.
And if you type a
command like this, pwd,
this will reveal even more
information about the system,
but more on this in the weeks to come.
You're actually inside a src1 folder
that's inside of a sandbox folder
that's inside of a root folder.
Now, odds are, at some point, you'll
get confused as to where you are.
When in doubt, just type cd.
That will whisk you away to the
default folder where you began,
no matter where you found yourself to.
Type ls, and you're
back at the beginning.
So when in doubt, just
type cd and Enter,
and you'll be back at the beginning.
Well, let me go ahead and open up
this program, but run this one first.
I'm going to go into a
program called agree.c.
I'm going to hide the code
for a moment and make agree.
I did it again, cd src1, Enter.
Now I can do make agree.
It seems to have compiled the program.
And if I do ./agree, this program
seems to be asking me a question--
do you agree?
Now, it's not obvious from the
program what I should type,
but my gut tells me, sure, yes.
So I'm going to go ahead and
type y for yes and Enter.
And it seems to know that I've agreed.
If I rerun it again--
./agree-- and type n
this time, not agreed.
But you know what?
It's actually better than that.
If I do ./agree and maybe do a capital
Y, Enter, that also seems to work.
So how is this happening?
Well, let me look at the code here.
The top of the file is almost
identical to everything thus far.
Include those two files, int main void.
But now I'm using get_char,
and I'm storing my answer
in a variable called c, but I
could store it in anything I want.
And now notice the slightly new syntax.
What's clearly new about
what I'm doing here?
What symbols jump out?
Yeah, the vertical bar.
So this is a way of saying a logical or.
So in Python and a few other
languages these days, you
might literally write the word "or."
That doesn't work in C. If you want
to ask this question or this question
and just take either
answer as a valid answer,
you just use two vertical
bars, which are typically
above your Enter key on an
American keyboard, at least.
So two vertical bars means or.
Two ampersands, it turns out, means and.
But this is just a way of asking
two questions in the same breath
and accepting either
answer as potentially true.
So if c is capital Y or c is lowercase
y, assume that the human has agreed.
Else, if c equals capital N or lowercase
n, assume that they've not agreed.
And suppose I type in some
other letter all together,
what's the program going to do?
Say again?
AUDIENCE: Ask you again.
DAVID MALAN: It's not
going to ask me again,
because there's no loop here, right?
There's no evidence
of while or for loop.
And get_char is literally going to get a
char, but it doesn't specify what char.
What happens if I don't type
y or n, capital or lowercase?
It seems nothing.
Just nothing's going to
happen, and that's OK.
Your program doesn't
have to print something.
And indeed, if I run
this again and ./agree x.
It doesn't do anything.
So I've neither agreed nor disagreed.
However, you could imagine writing
a loop that somehow forces the human
to cooperate in some way or another.
All right, let's do a
different example, this time
based on an idea from last
time-- that of abstraction.
Recall that in Scratch, there
was no puzzle piece for coughing,
to make the cat [COUGHS] on the screen.
And so we implemented this, really,
with our own custom puzzle piece,
ultimately.
So let me create a program
that's called cough0.c.
That's a generous definition
of inactivity, but OK.
Let me reload the screen.
When in doubt in CS50,
as in life, reload.
That will probably fix.
Unfortunately, with programming and
the internet, that sometimes happens.
So in a moment, what I'm
going to go ahead and do
is translate that idea from Scratch of
implementing the notion of coughing.
But instead of the say block, I'm going
to use the printf block, or the printf
function.
And then I'm going to go ahead and
design this version of code slightly
better and slightly better each time.
So I'm going to go ahead
and open up a file cough0.c.
And I'm going to go ahead and
include, let's say, stdio.h.
I'm going to go ahead and do int main
void, which again, is just our boiler
plate or copy/paste for today.
I'm going to go ahead, then,
and say printf, quote unquote,
cough with a new line.
And recall, in Scratch I wanted
this to happen three times,
so I'm going to do it like
this-- cough, cough, cough.
All right, I'm going to give myself
a terminal window here at the bottom
so that I can now go ahead
and say make cough0, Enter.
Nothing bad seems to happen.
./cough0 and cough, cough, cough.
So last week, I claimed that, eh,
you can design this better, right?
Anytime you're copying
and pasting, odds are
you should start to
resist that temptation,
because it's going to lead to messy
code, longer code than it needs to be.
What's the solution to this
problem from last week?
AUDIENCE: A loop.
DAVID MALAN: Yeah, a loop, a for loop.
So let me go ahead and do that.
Let me create another version, cough1.c.
And I'm going to copy/paste this
code, just as a starting point.
But now I'm going to go
ahead and clean it up.
So I'm going to go ahead
and instead do a for loop.
And I don't quite remember what
goes in the parentheses yet,
but we'll come back to that.
I do know that what I want to do
some number of times is just cough.
So the only question at hand
is, what was the syntax here?
Well, we can write this
in any number of ways,
and we could even use a while loop.
But I do recall saying int and
then the name of a variable.
I could say counter,
or I could just say i
to keep it succinct,
equals 0 by default.
I could do this so long as i
is less than 3, for instance.
And then on each iteration, I can say
i equals i plus 1 or, more succinctly,
i plus plus.
So, again, it's a lot of new syntax.
And there's semicolons
all over the place now.
But if I go ahead now
and do make cough1,
nothing bad seems to have happened.
./cough1, cough, cough, cough.
It seems to be slightly better designed.
Unfortunately, there is
this paradigm in programming
where humans, programmers, tend to think
or tend to count starting from zero.
However, if you don't like
that, at least early on,
there's nothing stopping
me from initializing i to 1
and then doing i is less than
4 or, even more explicitly,
i is less than or equal to 3.
There's no less than or equal
sign on your keyboard, typically,
so you can mimic it by doing a less than
and then an equal sign, two characters.
This is logically the same.
Set i equal to 1.
Then go ahead and print cough, and
then make sure to increment it.
And then make sure it's
still less than 3, and 2 is.
Make sure it's still less than
or equal to 3, and it still is.
So that 2 is, logically,
going to have the same effect.
However, in the interests of convention,
this would be the more common approach.
Do this while i equals 0 and then 1
and then 2, for a total of 3 times.
All right, but recall what
we did last time, too,
is that if I'm writing a lot
of code, for some reason, that
involves programs coughing, it would
be nice to give myself my own custom
function.
So let me go ahead and do that.
Let me go ahead and write my
own first brand-new function.
And I'm going to do this as follows.
I'm going to go ahead and type void,
then the name of the function I want.
Then I'm going to say void here,
for reasons we'll come back to.
And then I'm going to literally
just go ahead and say cough.
So there are functions we've used
today-- printf, get_int, get_string,
get_float-- none of which we showed you
the implementation of, because people,
years ago, both in the
staff and in the real world,
implemented those functions for us.
You, too, can implement your own
custom functions or, in Scratch,
those puzzle pieces that we
made in those pink blocks.
So if you want to make your
own function whose name is
cough, whose purpose in life
is to say cough on the screen,
this is the syntax.
For today's purposes, you say void and
void here, but the name of the function
is important.
I'll call it cough.
And then I can use it as follows.
I can say cough, cough, cough now
in order to cough three times.
Or again, we already
decided that was bad design.
For int i get 0, i less
than 3, i plus plus.
I can now do something like cough.
And so now, again, out
of sight, out of mind.
I don't need to know or care how
the cough function is implemented.
I can care that my code just
tells the computer what to do.
For i from 0 on up to
3, cough, cough, cough.
And this is an abstraction.
I don't care that cough is
implemented with printf.
I just care that there's
a function called cough.
So let me go ahead and run
this and see what happens.
Let me scroll down to the
bottom, do make cough1.
OK, amazing.
No red errors now.
So ./cough1, cough, cough, cough.
But notice that this is a little
bad design, I would claim,
because you know what?
If you keep writing custom
functions up here, up here, up here,
the main part of your program is
going to get pushed pretty far down.
And it's a human convention to
generally have the main function
at the top of your file.
Seems pretty reasonable.
So you open the file, boom, the
main function's right there.
So let's keep it there.
So let me actually move the
cough function down below just so
that, again, the first thing I see is
indeed the main part of my program.
And wherever cough is, I don't care.
That was the whole point
of implementing it.
Let me go now to my terminal
window and do make cough1.
Oh my god, some red errors flew by.
What's wrong here?
So error, implicit declaration of
function cough is invalid in C '99.
C '99 means the version
of C invented in 1999.
What's going on?
Implicit declaration?
So this is where C differs
from Scratch again.
C is old, and it's kind of dumb.
It only knows what you
tell it, and it only
knows what you tell it in order
top to bottom, left to right.
So in this program right now, I
have included stdio.h, as before.
I've included the beginning of main.
I've started a for loop.
And then I'm using a function
that's apparently called cough.
However, where is cough
now actually implemented?
Way down here on line 11 onwards.
C is not that smart.
It's not going to presume to
look later in your file to see,
maybe they put the
function cough down below.
It's only going to do what you tell it.
So there's a fix for this.
You can either do what I
did initially, which is put
all of your custom functions up top.
But that's kind of a vicious
cycle, because you can't forever
put the new functions up top.
Eventually, you're going to run
into some kind of constraints.
And my god, you want the main
function, by convention, to be up top.
So there's another solution here.
And this is the only time
where copy/paste is compelling.
You literally copy the first line of
your function's code on line 11 there.
And you go ahead and paste it at the
top of your file with a semicolon.
So this is a way of sort of tricking C
into, oh, you have seen cough before.
You haven't seen all of it,
but you've seen enough of it--
you've seen its name--
to now tolerate its appearance
in my main function.
So let me go ahead and
recompile this code.
I'm going to go ahead and
run make cough1 enter.
OK, now it compiled.
./cough1, and viola, we're
back in business there.
But let me make one refinement.
And I'm going to jump ahead to what I
called in the online examples cough3.c.
It turns out your own custom
functions can take input.
This word void means
that it takes no input.
And this word void means it returns no
value, like get_int and get_string hand
you back something.
That's not applicable
now, but we'll come back
to that in a week or two's time.
Suppose that you wanted to make
the cough function more versatile
such that it will cough any
number of times for you.
You know what you can do, is this.
You can change the input to cough
function to be some value like n,
and you can then do something
like this-- for int i get 0.
i is less than n, so not
hardcoded anymore. i plus plus.
And then inside of your curly braces,
you can print this cough line.
So now, notice, cough
has been parameterized.
It now takes input of
integer called n, and it
uses that input, n, just
like you could have done
in Scratch, to do something n times--
not once, not three times, but
a variable number of times.
I have to change my first line here.
This is called a prototype.
This one-liner is what's
called a prototype,
and it's just copy/paste
from your actual function.
But now notice what I can do.
My main function, again, is
the essence of my program.
It's a little convoluted right now.
Wouldn't it be nicer if I could
just say cough three times?
And indeed, now I don't need to know
or care how coughing is implemented.
That's a well-designed
program, arguably.
It's one line of code.
It's descriptive.
It says cough.
It takes an input, which
means it costs three times.
And what's down below in the file,
though I could certainly bring it
back up, is just what
a computer scientist
would call an implementation detail.
Someone cares how you
implement coughing,
but you don't have to care
how you implement coughing.
You don't have to how we get integers.
You don't have to care
about how you printf.
You just care that someone else
has implemented that functionality
so you can stand on their shoulders and
build more interesting programs that
are actually interesting to you.
Let me go ahead and open up an
example that builds on this same idea.
In, let's see, positive.c,
we have this example here,
which makes this all the more clear.
So here's a program that uses our
two libraries, CS50 in standard I/O.
It turns out that the
CS50 library does not
come with a function
called get_positive_int.
It comes with get_int.
And you could imagine
programs where you really
want a positive integer from the human,
because negative numbers for a game
or for some program just
would make no sense.
So how can we implement that?
Well, it would be nice to
create it so that you can simply
write a two-line program
like this where you call
a function called get_positive_int.
And if I scroll down, notice
there's actually a new feature
here that we've not seen yet,
but it's an interesting example
of another feature of C.
What I've highlighted here
between lines 15 and 24 is this logic.
Here's a function
called get_positive_int.
It takes no inputs, so I don't have
to pass anything in parentheses.
I just want to get any old positive int.
But I do want this function
to hand me back something,
just like get_int handed me back a
value that I could put in a variable,
just like get_string does.
So this is not void.
This is int.
So this word to the left of a
function is the type of its output.
This word in parentheses is
the type of its input, if any.
And if there is nothing, you just
say void in either or both place.
Now, here's a curiosity--
on line 17, we've not seen this before,
but this is just a hint to the computer
saying give me a variable called n.
I'm not sure what I'm
going to put in it yet.
So you literally just
say int n semicolon.
You don't need to
assign it anything yet.
It has what we'll call a garbage value.
You have no idea what's in
it, but that doesn't matter.
You'll put something in it later.
Then there's this loop,
which we haven't seen yet,
but in C, it's called a do-while loop.
It literally says do the following
while this Boolean expression is true.
So what do I want to do?
I want to get an int
from the user, prompting
the human for a positive
integer, and store it in n.
However, I want to keep doing
this while n is less than 1.
Because if the human types in
0 or negative 1 or negative 50
or anything non-positive, I do want to
prompt them again and again and again.
So a do-while loop is
kind of neat, because it
will do this first thing at least once.
Then it will check the condition
and potentially do it again
if the human has not cooperated.
A while loop, if you think back,
actually checked the condition first.
It was while some Boolean expression
is true, do the following.
This one gives you one such
iteration, one pass for free,
and then it checks the condition.
So it's just a different
way of programming,
but we could do everything
we've done thus far using
while loops or even for loops, as well.
All right, well let's go ahead now and
make this a little more user friendly.
Let me go ahead and pull up some
examples here of some screens that
might look familiar.
So if I go ahead and
open up, for instance,
this slide here, you
might recall this game
from yesteryear, Super Mario Brothers
1, from the very original Nintendo.
And there's some screens in that game
that look a little something like this.
For instance, these are
little bricks in the air
that if Mario or Luigi
hits their head up against,
like a coin or something else pops out.
But this is kind of a nice idea, because
it lends itself to actually doing
something a little programmatically.
For instance, how might I go
about writing a program that quite
simply prints out four question marks?
Well, let me go ahead and open
up, for instance, in code,
an example called mario0.c.
And I claim that this could be one
way of implementing this program.
It's very simple, and it
really doesn't do justice
to the other graphics on the screen,
but it does implement that one idea.
And indeed, somewhere
in the code for Mario,
there was probably
some line of code that
told the console game to print
question mark, question mark, question
mark, question mark.
In C, we could certainly do
this with four question marks.
Or how else could we do
something that many times?
AUDIENCE: For loop.
DAVID MALAN: Something like a for loop.
So let me go ahead and jump
ahead a couple of iterations
to an example I'll call mario2.c,
which just does all of this.
So this is actually pretty involved,
but notice what it's doing.
In main, I'm saying, hey,
give me an integer called n.
Do the following while n is less than 1.
So this is just a way of asking,
what is the width of the blocks
that you want to print?
Then, once I have that answer, I
can go ahead and, just as before,
print that many question
marks n times, one at a time.
And at the very end, I'll
print just a new line.
So in short, if you want to
create a program, albeit in text,
that does something like
this, and I make mario2--
whoops.
And I make mario2,
Enter, and type ./mario2,
I can do a width of four
and get four question marks.
Or I can do 50 and get many
more on the screen, all
by just using these
basic building blocks.
But notice, because of that
do-while loop, if I don't cooperate
and I do something like 0 or
negative 1 or negative 50,
I just keep getting prompted again
and again, because n is less than 1.
That's the kind of logic
that you can impose there.
But let's go ahead and skip ahead,
say, to something like this in Mario,
where you have a whole
lot of bricks underground.
And this time, it's not just
a column or a row of bricks.
This time, it's kind of two dimensions.
Well, this is kind of interesting,
because now how do you
go about printing block, block, block,
block, block, block, block, block,
block, block, block,
block, and actually making
a two-dimensional structure instead?
Well, there's nothing stopping
us in C, as in Scratch,
from doing something,
for instance, with loops.
So let me show this example here.
So suppose that with
these first lines of code,
I've asked the user for
the size of this block.
So I want to create something that's
square-like like this-- block,
block, block, block, block, block,
block, block, block, and so forth.
Well, I can go ahead and prompt
them for an int again and again
and again until I know that size.
And then notice this.
This is starting to escalate
again, but consider the logic.
This now is for int i get 0,
i less than n, i plus plus.
So do the following n times, right?
This is a very cryptic, C-like way
of saying, do the following n times.
What about line 16?
What is line 16 saying?
Even though it's using
a different variable.
I'm using j just because instead of i.
AUDIENCE: Same thing.
Do the following n times.
DAVID MALAN: Yeah, it says the exact
same thing-- do the following n times.
However, it's counting
using j instead of i,
just so that my math doesn't
kind of commingle incorrectly.
So if you think about
what this Mario block is,
this is like printing rows and columns.
Kind of like an old school
typewriter that's got to move from
left to right and then top to
bottom, top to bottom, left to right,
and so forth just to print
different blocks on different lines.
So the effect here--
if I open up mario8--
might be this, make-- oops.
Let me go ahead and
make mario8, ./mario8.
What's the size going to be?
Well, maybe three.
And now I've printed out
three rows and three columns.
These essentially
represent each of my rows.
I'm counting from i up to--
oh.
I'm teaching myself now only, OK.
Let's rewind.
Here is what was
amazing me a moment ago.
When I was running what's
the size of this program,
I saw a three-by-three grid of blocks.
And if I run it again,
maybe with 10, I now
see an even bigger grid
of 10-by-10 bricks.
It's a little taller than it is
wide, because the hash marks are
taller than they are wide.
And you'll see that now
this program is dynamic.
So how is that working?
Well, if I actually
look at the code here,
notice that, effectively,
what line 14 is doing
is it's doing one row at a time.
It's giving me n rows, and each of those
rows I'm thinking of this is i at 0,
i1, i2, and so forth.
Meanwhile, within each row,
I'm using this inner loop,
which is deliberately nested inside,
to kind of do each of the characters
from left to right.
So within each row, I want
hash, hash, hash, hash.
Within each row--
So it's like implementing
this two-dimensional process.
But again, using the
same fundamental ideas.
Just a for loop that's very
carefully counting from zero on up
to some value to do something
again and again and again.
And so if you think about
really any of today's games
or graphics or programs,
anytime you see redundancy,
whether it's this in two dimensions--
maybe it's this vertically in one
dimension or this
horizontally in another.
Odds are, there's just some repetition
that's happening again and again
and again that can be reduced in C
or in Scratch or some other language
to ultimately just lines of code.
And indeed, this is an allusion
to one of the first things
you'll do for the first
problem set, problem set 1.
You'll use CS50 Lab, which is
identical to CS50 Sandbox, which
I've been using thus far,
but which adds instructions,
the actual problems to solve,
alongside of your sandbox.
But before we tease you
with that, let's just
consider now that there are a bunch of
little assumptions I've been making.
Like thus far, all of
the mistakes in my code
have been my own-- some intentional, but
several unintentional, as well, today.
But it turns out that computers
themselves do have limitations.
Inside of your Mac or PC is
generally stuff like this.
This is called memory, or RAM.
And you don't typically
see it unless you
remove the cover from your
phone or your laptop or desktop.
RAM is where all of your programs
are stored while they're running.
RAM is where all of your programs--
where all of your files are
stored while they're open.
It's what your computer uses
to do multiple things at once
and keep things in memory.
However, it is, by nature
of hardware, finite.
You have maybe one gigabyte,
one billion bytes, of memory.
Maybe you have four gigabytes,
or four billion bytes, of memory.
You have fixed amount of
memory in your computer,
which means there is some fundamental
limitation on what your computer can
do.
It cannot necessarily count to infinity,
because how could it count to infinity
if it can't store all possible numbers
using a finite amount of space?
Indeed, there are some
limits of computation
that we've only just begun to see.
In fact, let me go ahead and do this.
Let me write a program that I'm
going to go ahead and call float.c.
And this is just going to be a program
that gets a couple of floating point
values from the user.
Let me go ahead and
include the CS50 library.
Let's go ahead and include
stdio.h, int main void, as before.
And all I want to do here with this
program is get a couple of floats.
So give me a float.
We'll call it x.
Get_float, and I'll
prompt the human for x.
Then let me go ahead and get another.
I'll call it y.
Get_float, quote unquote y.
And recall that a float
is just a number that
has a decimal point in it,
a so-called real number.
Now let's just do some simple division.
I claim that computers can do
addition, subtraction, and so forth.
So let's do that.
Let's just tell it that x divided by
y is going to equal the following--
percent f backslash n x
divided by y semicolon.
So that's just sort of a
very simplistic calculator
that I've implemented that
only supports division.
Let me go ahead and compile this
by going and typing make floats.
And you'll see that it did compile.
So floats with dot slash.
x is going to be, say, 1.
y is going to be 10.
OK, viola.
x divided by y equals 0.10000.
That's pretty nice.
And recall, if you don't want to see
all those zeros, you can just say,
show me one decimal point by adding 0.1.
Recompile and then rerun it.
And now do 1, 10.
OK, so now it's 1/10.
Or is it?
Now that I have this ability
to look past the decimal point,
why don't I look not a
few places or one place.
Let me go ahead and look maybe 10
places after the decimal point.
Let me rerun this as make
floats, ./floats, 1, 10.
Interesting.
All right, that seems a little strange.
Maybe it was just a fluke.
Let's look out a little further.
Let's look 50 decimal places out.
Давайте я пересоберу.
Кстати, здесь есть некоторые
горячие клавиши
And it turns out, there's
some keyboard shortcuts.
я сейчас жму вверх и вниз
на моей клавиатуре, это
позволяет мне ходить
по всей моей истории команд
поэтому вам не надо ничего
запоминать.
Итак, чтобы сэкономить время,
я просто переключаюсь вверх и вниз.
Давайте я сделаю
./floats теперь, 1, 10.
Боже мой, деление это ложь.
Так что если ваш школьный учитель,
или кто бы то ни был учил вас что 1 деленное на 10
это 1/10, или 0.1, с бесконечными нулями,
это очевидно неправда.
В компьютере 1/10 это вот
это значение.
Так на чем мы остановимся?
Кто прав, начальная школа
или компьютеры?
Кто может обьяснить?
Есть какие-то мысли?
Да?
АУДИТОРИЯ: Компьютер может сохранить
только ограниченное количество символов,
так что непонятно что происходит
с тем что не получилось сохранить.
DAVID MALAN: Да, хорошее обьяснение
Компьютеры могут только хранить
ограниченный обьем информации,
поэтому в какой то момент
непонятно что происходит дальше.
Мне оно нравится.
Потому что оно очень верное.
Если у вас ограниченное количество
оборудования,
например ограниченный обьем памяти,
в какой то момент компьютер решит:
"я не могу хранить больше чем это значение".
Или "я не могу хранить больше
чем вот столько знаков после точки".
Мы используем 32 бита,
которые представлены типом float.
Вы можете использовать больше бит, как,
например double, который я описывал раньше,
он использует буквально
в два раза больше битов, 64.
Что значит мы можем пойти дальше от
точки, прежде чем увидим неточности.
Но вы их обязательно увидите.
Компьютеры не идеальны,
в этом плане.
Они могут хранить только
ограниченный обьем информации.
И в этом смысле, компьютер
хранит настолько точное значение
для 1 деленного на 10, насколько может.
Потому что вы вероятно не можете
хранить бесконечное число цифр
со 100% точностью, используя
ограниченный обьем информации.
И мы еще увидим это в
другом контексте.
Давайте я напишу еще одну
программу по имени overflow.c.
И мы увидим ту же проблему
в другом свете.
Я включаю stdio.h.
Пишу int main void.
int i равен единице.
Тааак, нет условия, потом делать i раз
умноженное на 2.
И затем я просто напишу.
Напечатать значение i.
Да, я пишу быстро, но
я только что написал программу, которая
начнет считать в нуле.
Она умножит i.
Звездочка равно значит на два
снова и снова.
И я буду это делать вечно, потому что,
я намеренно
не задал булево условие здесь.
Я мог написать что то типа
true,
но я также могу оставить его пустым.
Это значит делать вечно.
Это бесконечный цикл.
Оно очень быстро пролетит на этом экране.
Поэтому я скажу ему спать
одну секунду между выполнениями.
И это функция в C, по имени sleep.
Но чтобы ее использовать, вам
нужно подключить
другой файл по имени unistandard.h.
Вы можете узнать об этом только
прочтя документацию,
но это удобная функция, которая
позволит мне спать одну секунду.
Давайте сделаем переполнение.
No errors.
Я увеличу экран.
И запущу переполнение.
И мы увидим, что каждую секунду оно
печатает значение начинающееся с одного,
потом удваивает,
и удваивает,
и удваивает снова.
Вы можете вспомнить некоторые
из этих значений с прошлой недели,
где я предположил что в телефонной
книге 1024 страницы, а потом
их число становилось меньше и
меньше и меньше.
Теперь мы делаем это в обратную сторону.
Мы умножаем на два, на два, на два.
Мы теперь за миллионом,
2 миллиона, 4 миллиона, 8 миллионов,
16 миллионов.
И все еще растет.
Так что получается
integerы достаточно большие.
Они используют 32 бита в компьютере,
что очевидно--
что только что произошло?
Еще одна ложь.
Если вы постоянно умножаете какой нибудь
integer на два, он в итоге становится нулем,
получается так.
Это как то не очень верно.
Но что случилось?
Тут есть некоторый трюк, и в имени
моей программы
и в этой красной ошибке.
В какой то момент у вас есть
вот столько бит
после которых если продолжать
увеличивать,
у вас уже нет столько битов, чтобы
продолжать увеличение, чтобы
запомнить еще большие значения.
В итоге, если мы вернемся к некоторым
вещам, которые мы обсуждали
это называется неточностью плавающей точки
или вот теперь переполнением integer,
что значит floatы могут быть
лишь настолько точными
и integerы лишь настолько большими.
Так что у вас есть следующий сценарий.
123 десятичная, в нашем человеческом мире--
вы конечно можете продолжать
добавлять единицы к нему.
And as soon as you hit
nine, it rolls over to zero.
You then carry the
one, and you have 130.
That works great.
But of course, even in decimal, if
you're at 999 using only three digits
and you try to add one more, you
carry the one, you carry the one,
you lose the one.
Sorry.
What happens next?
This becomes 1, 0, 0, 0.
But if you only have three
digits, you lose that initial one,
and you're left with just zero.
Same thing happens in binary.
Now if you context switch--
and this is, in binary, what number?
This is the fours
place, twos place, ones.
So it's seven.
4 plus 2 plus 1, this is 7.
So of course, if you
add 1 to 7, you'd like
to get 8, which would give you 1, 0, 0.
But if you only have
three bits, three digits,
you're going to overflow, so to speak.
You're going to lose the carried one so
that the value you're actually storing
is just zero.
That's why if I count high enough
with an integer in a program,
once I hit the billions, eventually
that one has gotten carried too far.
It's only 32 bits large.
We can't fit a number
even bigger than that.
That's what's called integer overflow.
And if you ever heard
of the Y2K problem,
this was a horrible, very simple problem
that humans created for themselves
back in the day when computers were
invented in the mid 1900s, really.
Humans decided to save space, very
reasonable, because space was expensive
early on.
So instead of storing the year as 1999
or 1970 for 1970, what did they do?
Yeah, they just stored
two digits, right?
Like oh my god, we're
not going to be using
these computers 50 years from now.
Let's just store two digits.
Unfortunately, that was not the case.
And there was a lot of code out there
and a lot of computers out there
that were still running in 1999.
But if you're only storing two
digits and you plus plus one value
to the year, what you'd
like to be 2000 was
misinterpreted in lots of systems
as 1900, at which point stuff broke.
And the world spent millions
of dollars, presumably,
having programmers
start using more memory
to fix this problem in
anticipation of what was called
Y2K to get ahead of this problem.
And in the end, the world did
not end in 1999, which was great.
But it was a very real
and a very expensive
problem because of
that lack of foresight.
It turns out that there's other
examples of this, as well.
So this one, as an example, will
just about end on Boeing 787.
So Boeing has not been
getting great press recently.
And even a few years
ago, did they have what
appeared to be a very
straightforward software bug.
Pictured here is a model 787 airplane.
And the article from The New
York Times explained as follows--
"A model 787 airplane that has been
powered continuously for 248 days
can lose all alternating
current, electrical power,
due to the generator
control units simultaneously
going into failsafe mode.
This condition is caused
by a software counter
internal to the counters
that will overflow
after 248 days of continuous power.
Boeing, according to the
statement, is in the process
of developing a software upgrade
that will remedy the safe condition."
So what does this mean?
Well, if you actually
dig into the numbers,
248 days is roughly the value
of 2 raised to the 32nd power,
give or take, in 1/100 of a second.
Which is to say that Boeing, in
some crucial piece of hardware
in their 787 actual
airplanes, were using integers
that were counting so high that after
the 248th day of the airplane being
powered on would actually
overflow, the result of which
is that the power in the
plane could cut off entirely.
And so the solution, if you read through
all the technical speak and jargon
there, is they literally had to
reboot their planes every 248 days
in order to reset that
variable back to zero.
This happens even today in the
real world with issues like that.
And so you'll begin to notice
these trends anytime people talk
about hardware mistakes
or software mistakes.
Quite honestly, can you
typically reduce them to problems
you yourselves have run into.
And let me go ahead and tease just a
couple of things, a couple of features
now ahead.
It turns out that now that we
have the ability to write code,
our programs, of course, can do any
number of things, saying or printing
things on the screen.
We, of course, might do
something like this in a program
we might call figlet, which
actually comes with some systems.
And I can say something
like, this is CS50,
and actually print it out in what's
called ASCII art using characters
on the screen that kind of
sort of look like letters
and create fairly beautiful, if
old school, art on the screen.
Of course, if you write
code and you understand
not only how numbers and letters
are represented, but also sounds,
per our chat last week, you can
do even more powerful things,
such as this note, which we
will literally end on today.
SPEAKER 2: This is CS50.
DAVID MALAN: That's it for CS50.
We will see you next week.
[APPLAUSE]